Rel igion e imperio

A a

par

VVVVV OV

F

TTY VY

VUVV

VV

VT

~~

VV

=

Biase

innovádor de

transformaciones

los dos mayores Estados
de la América precolombina, Religión e imperio
examina

las causas

como los incas ofrecen el

ejemplo de cambios religlosos que actúan en los

de la

elementos críticos que
propiciaron la transición

dinámica del expansionismo azteca e inca y
muestra las pautas y los
procesos similares que
subyacen en su nacimiento
y declive. Frente a la difundida

visión

gión como

de pueblo marginal a po-

der imperial y finalmente
a sociedad en desintegración. La compleja interacción entre tales cambios
ideológico—religiosos y los
factores políticos y económicos generó las espectaculares trayectorias históricas de estos imperios
precolombinos.

de la reli-

elemento

pa-

sivo, los autores sostienen

-dentro de una visión
multicausal de la evolución cultural- que la religión puede ser un elemento dinámico en las

9

E.

h

330

CULTURA

Ss

N
CRITICA

cultura-

les. Así, tanto los aztecas

O

Vv
DE

83"9029

E
NUESTRO

N

ll

T

A

TIEMPO

/

LOS NOVENTA
pone al alcance de los lectores una colección con los más variados

temas de las ciencias sociales. Mediante la publicación de un libro

semanal, esta serie proporciona un amplio espectro del pensamiento crítico de nuestro tiempo.

GEOFFREY W. CONRAD
ARTHUR A. DEMAREST

RELIGIÓN E IMPERIO
Dinámica del expansionismo
azteca e inca
Versión española:
MIGUEL

RIVERA

DORADO

LIANZ
DITORIA
MEXICAN
Consejo Nacional
para la
CukHura y las Artas

MÉXICO, D.F.

RELIGIÓN E IMPERIO

Dinámica del expansionismo azteca e inca
Título original en inglés: Religion and Empire—
The Dynamics of Aztec and Inca Expansionism
Primera edición:

1984

Primera edición en idioma español:
Alianza Editorial, S.A., Madrid

1988,

©

1984, Cambridge University Press

©

1988, de la traducción en idioma español,
Alianza Editorial, S.A.
Calle Milán, 38
28043 Madrid, España

D.R. O 1990, Editorial Patria, S.A. de C.V.,
bajo el sello de Alianza Editorial Mexicana
Canoa 521, 6° piso, Col. Tizapan,
México, D.F., CP 01090
Primera edición en la colección

Coedición:

Noventa

Dirección General de Publicaciones del
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes/
Editorial Patria, S.A. de C.V.

ISBN 968-6354-84-0
IMPRESO

Los

EN MEXICO

Indice

Reconocimientos

...

...

...

1.

Introducción

...

2

La expansión imperial azteca ... ... ... ... ...

25

3.

La expansión imperial inca .

107

4 . El imperialismo precolombino:
5.

13

teorías y testimonios ... ... ..

Ideología y evolución cultural ... e

Bibliografía ... ... ..

185
227
275

12

Geofírey W. Conrad y Arthur A. Demarest

Viking Penguin Inc. Extractos de The Aztecs: The History of Indies of
New Spain, de Fray Diego Durán. Traducción y notas de Doris Heyden y
Fernando Horcasitas. Copyright © de la traducción, 1964, Orion Press,
Inc.

Lawrence & Wishart: Cita de A Contribution to the Critique of Political

Economy, de Karl Marx. Copyright ©

1971, Lawrence and Wishart.

1.

Introducción

Una hilera de hombres avanza lentamente, escaleras arriba, hacia lo alto
de una pirámide. A medida que cada hombre llega a la cima, lo agarran y
lo sujetan firmemente sobre un altar. Se acerca un sacerdote sosteniendo
con ambas manos un cuchillo de piedra. Mientras alza el cuchillo sobre su
cabeza y concentra toda la fuerza en la hoja, el sacerdote entona una plegaria y a continuación hunde el cuchillo en el cuerpo tendido. El hombre
del altar muere en un baño de sangre. Le sacan el corazón, que se deposita
en un cuenco. Arrastran el cuerpo hasta el borde de los peldaños y lo dejan
caer. Mientras se desploma rodando y rebotando hacia la base, llevan a otro
hombre y lo tienden sobre el altar. Cientos de personas han perecido desde
que

la ceremonia

se inició; otros

cientos

morirán

antes

de que

termine.

Junto a la pirámide hay una empalizada donde se exhiben los cráneos
de decenas de miles de víctimas anteriores. Al igual que los cuerpos destrozados que se acumulan al pie de la escalera, esos cráneos pertenecieron
a prisioneros de guerra, que fueron sacrificados para alimentar al Sol. Si el
Sol no fuera alimentado con la vigorosa sangre de los guerreros, estaría demasiado débil para su diaria pugna contra las fuerzas de la oscuridad, y el

universo sería destruido.

Hoy el sol brilla con fuerza, evidentemente es apto para el combate.
Pero, ¿y el de mañana? ¿Y el de la próxima semana? ¿Y el del año que
viene? La amenaza de destrucción nunca cesa, y la demanda de sangre es
inexorable.

13

14

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

Un anciano está sentado, inmóvil, en una habitación débilmente iluminada. Cuanto lo rodea atestigua su riqueza y su poder. Las ropas que viste

y el mobiliario son de la mejor calidad. Hay servidores que vienen y van,
atendiendo a sus deseos. Varios ayudantes le están consultando, en voz baja
y con actitud deferente. Uno de ellos pregunta y los otros responden; el
anciano no habla en voz alta. La pregunta se refiere a los cultivos que crecen

en sus fincas y a los preparativos que se realizan en una de sus propiedades
rurales, donde planea pasar el verano. Cualquiera puede darse cuenta de
que está hondamente complacido, aunque no sonría ni mueva los ojos mientras escucha. En vez de ello se mantiene reservado y digno, perfecta imagen
del señorío.
Por supuesto, este impresionante viejo es un rey. Asegura que desciende
del Sol y sus súbditos lo reverencian como a un dios. Ha estado casado varios cientos de veces, pero su primera y más importante esposa es su hermana. En

ese momento

su felicidad proviene

de

la inminente

visita de

su

hijo favorito, a quien ha designado heredero del trono.
Este gobernante anciano e incestuoso, que en este momento dirige los
asuntos de un día normal, ha muerto hace treinta y cinco años. Su hijo, que
le sucedió en el trono y cenará con él esta noche, murió hace tres años.

Los vivos mueren para alimentar al Sol y los muertos viven para gobernar una nación. Deambulamos seguramente por el reino de las pesadillas,
donde lo familiar se torna grotesco y lo que no deseamos ni soñar acaba
ocurriendo.
Nada de eso. Aunque los acontecimientos antes descritos sean unas reconstrucciones generales, responden en lo esencial a hechos documentados.
Cada episodio está tomado de una cultura que existió hace menos de quinientos años. La escena de los sacrificios humanos y de los cráneos colocados en una empalizada retrata a los aztecas de México'. La visión de un
cadáver viviente sentado en su palacio pinta a los incas del Perú. Por extrañas que estas imágenes puedan parecer a una mentalidad occidental del
siglo xx, eran realidades cotidianas para mexicas e incas, las dos grandes

potencias imperiales de las Américas en vísperas del descubrimiento.

Pocas civilizaciones antiguas son un drama histórico tan puro como la
mexica y la inca. Ambas culturas aparecieron durante los siglos XIII y XIV
de

! «Azteca» es un término genérico para las últimas culturas prehistóricas del valle
México. Los mexicas eran el principal pueblo azteca en la época de la conquista

española,

15

Introducción

después de C. —tiempos revueltos en Mesoamérica y en los Andes Centrales ?.

A lo largo de dicho período poderosos estados regionales entraron en pugna,
disputándose la supremacía económica y política. En este ambiente ferozmente

belicoso,

mexicas

e incas

aparecen

como

pequeñas

sociedades

con

culturas nada refinadas. Ignorados o menospreciados por sus poderosos y
prestigiosos vecinos, parecían destinados a perecer como víctimas oscuras y
casi accidentales de las luchas de los más fuertes.
Pero los mexicas y los incas no sólo sobrevivieron a los penosos conflictos que los rodeaban, sino que prevalecieron. A comienzos del siglo xv los
dos pueblos, antaño tan atrasados y poco prometedores, se transformaron
repentinamente en Jas más eficaces máquinas de guerra de la prehistoria
del Nuevo Mundo. Sus ejércitos empezaron a salir al exterior en campañas
de conquista y hacia 1500 dominaban los mayores estados que se hubieran constituido nunca en las Américas indígenas: los imperios azteca e inca.
Desde las simas de la insignificancia, mexicas e incas habían saltado a incomparables cumbres de poder y opulencia.
Pero los dramas

aún no habían

za

militar,

derrotas

una

serie de preguntas enormemente

terminado.

Sólo unos

decenios

después,

en un último acto digno de Sófocles o Shakespeare, ambos imperios se derrumbaron. Y en los dos casos la caída fue tan rápida como para medirse en
meses. En apariencia los imperios azteca e inca fueron destruidos por la fuerpero

sus

tienen

un cariz

terriblemente

increíble.

Los

¿Por qué se formaron

en

ejércitos conquistadores contaban sólo con unos pocos cientos de aventureros
españoles. En unas tierras donde era posible reclutar decenas de miles de
soldados, las escasas fuerzas invasoras deberían haber sido despreciables.
El significado de estos acontecimientos trasciende con mucho su carácter
teatral. Los mexicas y los incas plantean a arqueólogos y antropólogos toda
importantes.

Mesoamérica y los Andes Centrales vastos imperios al final de la prehistoria? ¿Por qué los pueblos que los construyeron fueron los mexicas y los
incas? ¿Por qué esos imperios se derrumbaron con tan pasmosa rapidez? Y,
por último, la ascensión y caída de los imperios azteca e inca, ¿qué nos dice
sobre la evolución de la cultura en general? Vamos a tratar de responder
a esas preguntas.

Religión e imperio
Las dos viñetas del comienzo están directamente relacionadas con los
problemas que acabamos de plantear, ya que esos episodios constituyen un
' Mesoamérica y los Andes

grandes

zonas

modernas.

de

México

Centrales son áreas culturales arqueológicas. Incluyen

y el Perú, pero

sus límites

no

coinciden

con

En los capítulos 2 y 3 se dan definiciones más concretas.

las fronteras

16

Geoffrey W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

vislumbre de las religiones de estado de los pueblos mexica e inca. Acaso
los sacrificios humanos en masa para alimentar al sol y el trato a los reyes

muertos como

si fueran seres vivos nos choquen

como

algo sumamente

irracional, pero resultaban totalmente lógicos en su propio contexto ideológico. Además, esas prácticas y las creencias subyacentes a ellas tuvieron mu-

cho que ver con la ascensión y caída de los imperios azteca e inca. No cabe

una respuesta a los interrogantes históricos y antropológicos que antes
mulábamos sin un examen de la religión mexica e inca.
Estas afirmaciones resultarán sorprendentes, sin duda, para muchos

forlec-

tores. En general, la arqueología contemporánea aborda las ideologías pre-

históricas de forma muy

limitada;

la mayoría de los arqueólogos se limitan

a hacer caso omiso del tema. Este descuido proviene de una difundida visión de la religión como una fuerza esencialmente conservadora, al servicio

del mantenimiento del status quo. Se arguye que las creencias religiosas son
elementos pasivos que reaccionan frente a otros factores; son no causales y
«epifenoménicas». Y por tanto los estudios sobre el cambio cultural prehistórico pueden prescindir tranquilamente de las ideologías.

Los arqueólogos que disienten en abstracto de estas posiciones no han

tenido mucho

éxito en su búsqueda de ejemplos

en contra.

La mayoría de

las investigaciones arqueológicas sobre las religiones no han sido sino análisis iconográficos de los estilos artísticos prehistóricos.

Pese

a los peligros

inherentes al intento de relacionar los símbolos con sus referentes —las conexiones

pueden

resultar enormemente

esotéricas—,

los estudios

iconográ-

ficos han proporcionado a veces convincentes identificaciones de divinidades o creencias concretas. Sin embargo, los dioses o conceptos así identificados han sido casos aislados, cuyas relaciones con otros aspectos culturales

siguen siendo vagas. Y por ello la ideología tiende a aparecer como pasiva
y estática incluso en las obras de los estudiosos que declaran lo contrario.
Nosotros sostenemos que la religión puede ser, en realidad, un elemento

dinámico en las transformaciones culturales y que los ejemplos mexica e inca
constituyen ilustraciones concretas de semejantes procesos. Nuestra inter-

pretación trata de corregir las insuficiencias más difundidas de las explicaciones arqueológicas del cambio cultural, pero no pretendemos presentar la
religión como

una

«causa

primera»

universal,

sino que,

por

el

contrario,

defendemos explícitamente una visión multicausal de la evolución cultural.
Queremos

demostrar,

en

resumen,

que

las manipulaciones

de los con-

ceptos y rituales religiosos tradicionales desempeñaron un importante papel
en la ascensión y caída de los imperios azteca e inca. En la primera mitad
del siglo xv, los dirigentes mexicas e incas introdujeron determinadas

refor-

mas ideológicas. Aunque estos cambios pretendían alcanzar algunos propósitos circunscritos, resultaron también adaptaciones sumamente eficaces
al entorno cultural y natural de Mesoamérica y los Andes Centrales, al me-

Introducción

17

nos en sus comienzos. Las nuevas religiones de estado otorgaron a mexicas
e incas una decisiva ventaja sobre sus competidores y facilitaron a ambos

pueblos la conquista de extensos territorios en un tiempo notablemente breve.

Esos mismos factores ideológicos originaron, sin embargo, a la larga, tensiones culturales internas —+económicas y políticas— imposibles de solucionar. En menos de un siglo los problemas habían llegado a una situación
crítica, y lo que los españoles derribaron eran dos estados que se autodes-

truían desde dentro.

Tras presentar los datos básicos, desarrollaremos nuestros modelos de
«adaptación e inadaptación ideológica» mediante el examen de otras hipó-

tesis que se han aventurado para explicar los orígenes de los dos imperios.
Todas ellas son inadecuadas en última instancia, por lo que trataremos de

identificar con exactitud los errores de cada una. También prestaremos especial atención al hundimiento de mexicas e incas, acontecimientos que la
mayoría de los arqueólogos se limitan a tratar en términos meramente descriptivos. Nuestra finalidad consiste en explicar los orígenes y los derrumbamientos de una forma que incorpore los hallazgos de anteriores hipótesis,
aunque evitando sus fallos y limitaciones.

Algunas definiciones básicas
Hasta

ahora hemos

estado manejando

los términos

«religión», «ideolo-

gía» e «imperio» sin definirlos. No podemos continuar actuando de forma
tan desenvuelta, pues la vaguedad de los términos induce a confusión. Por
otra parte, unas definiciones exageradamente concretas distorsionan la rea-

lidad, al crear distinciones artificialmente agudas entre fenómenos culturales que se entrelazan y solapan. Deseamos encontrar un terreno intermedio
para nuestros términos: lo bastante precisos para que resulten significativos,
pero no tan precisos que sean falaces.
Religión e ideología son quizás los términos más difíciles de definir.
Una fuente de confusión estriba en que existen muchas clases de ideología
(por ejemplo, ideología política o ideología religiosa). Cuando a lo largo
de la obra nos refiramos a la ideología, aludiremos siempre a la ideología
religiosa, tanto si se afirma explícitamente como si no se hace así —lo cual
abarca no sólo la religión formal, sino también las diversas creencias metafísicas, los valores y conductas que aparentemente se encuentran al margen
de la guía de instituciones o dogmas religiosos formalizados. Una ideología
es, en este sentido, un conjunto de ideas interrelacionadas que proporciona
a los miembros de un grupo una razón de existir. La ideología dice a esos
miembros quiénes son y les explica sus relaciones con todos los demás, con
la gente ajena al grupo, con el mundo natural y con el cosmos. También

18

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

establece reglas de actuación, de acuerdo con estas relaciones. Una religión
formal es un tipo especial de ideología religiosa, basada en las creencias

en

seres

o fuerzas

sobrenaturales,

con una

presentación

más

tipificada

de

dichas creencias y, en general, con una estructura institucional.
En el caso de mexicas e incas cabe utilizar en muchas ocasiones de forma
intercambiable los términos religión e ideología, En el mundo moderno existen ideologías filosóficas y políticas totalmente disociadas de la religión, pero
no es ese el caso de las civilizaciones aborígenes mesoamericanas y centroandinas, para las que la ideología era en el fondo religiosa. En las culturas
mexica e inca el pensamiento religioso, político y filosófico constituía un
conjunto integrado al que imprimía unidad la creencia en un orden sobre- natural. La subdivisión de ese conjunto en categorías aisladas puede redundar
en engañosas atribuciones de la moderna ideología occidental a los sistemas
de creencias aborígenes *. Por ello, los análisis de las ideologías precolombinas han de proceder con suma prudencia y con una constante conciencia
de la continuidad y unidad de los sistemas de creencias precolombinas.

Definimos como imperio un estado que abarca un gran territorio e incorpora a cierto número de sociedades antes autónomas y culturalmente
heterogéneas, una de las cuales domina sobre las otras. La sociedad domi-

nante, que ha conseguido esa posición gracias a la fuerza militar, explota
los recursos que anteriormente controlaban las sociedades subordinadas.
Aunque esta definición de imperio implica cierto tipo de entramado administrativo englobador, el entramado puede adoptar diversas formas, y estar
rigurosamente organizado o ser relativamente laxo. La explotación de los
pueblos y territorios conquistados puede ser continua o esporádica.
Hemos añadido estas calificaciones porque quizá aquellos cuyas naciones se han configurado con arreglo a los ejemplos del Viejo Mundo piensen
que el estado mexica no se ajusta a su concepto de imperio. El «imperio
azteca» es un nombre tradicional en la arqueología del Nuevo Mundo y
creemos que resulta apropiado. Los aztecas mexicanos extendieron su autoridad sobre

un vasto

territorio, conquistaron

otras sociedades

y explotaron

a los enemigos derrotados. No obstante, su sistema de administración provincial era muy laxo y quizá algunos lectores prefieran las denominaciones
de «macroestado» o «hegemonía». Quienes así opinen son muy libres de
efectuar la sustitución. Nosotros utilizaremos esos términos como sinónimos
de «imperio».
3 Aquí nos referimos sólo a las ideas con fines analíticos, las conductas religiosa
y política de los pueblos mexica e inca son algo más diferenciables; se hallan, no obstante, estrechamente entrelazadas y toda separación resulta en cierta medida artificial.
Al fin y al cabo, los imperios azteca e inca sólo pueden entenderse si se consideran
sus ideas y conductas religiosas y políticas como un conjunto armónico (véanse los
capítulos 4 y 5).

Introducción

19

Fuentes documentales
La mayoría de nuestros datos fundamentales sobre mexicas e incas están
tomados de los llamados documentos «etnohistóricos», relaciones escritas

que datan de los siglos xvi y xv11. Esos documentos se dividen en tres amplias categorías: crónicas españolas, informes administrativos oficiales y
obras de los autores nativos de Mesoamérica y los Andes. Las categorías se
solapan y las divisiones son en cierta medida arbitrarias. Nuestra pretensión
es dar aquí una breve caracterización de las fuentes, sin innecesarias distinciones concretas.

Las crónicas son relaciones descriptivas de la historia y la cultura azteca

e inca escritas por

españoles de

muy

diversos

orígenes.

Muchos

de los pri-

mitivos cronistas eran conquistadores*. Algunos de ellos participaron en las
primeras luchas en México y el Perú; otros llegaron poco después y pelearon

en otros lugares. Entre estos autores-conquistadores se cuentan Bernal Díaz
del Castillo y Andrés de Tapia en México, junto con Pedro Pizarro y Pedro
de Cieza de León en el Perú. Otros cronistas eran funcionarios de los gobiernos coloniales (por ejemplo, Francisco López de Gómara, en México;
Juan

Polo

de

Ondegardo

y Pedro

Sarmiento

de

Gamboa,

en

el Perú).

Y

otros más eran sacerdotes (Bernardino de Sahagún, Diego Durán, Miguel Cabello Valboa, Bernabé Cobo, etc.).

El segundo grupo de fuentes, informes oficiales, consiste en memoriales
y otros documentos preparados para las administraciones coloniales, civiles
y religiosas. Este conjunto de testimonios incluye apartados como los informes de los empadronadores (las Relaciones Geográficas mexicanas y andi-

nas, Alonso de Zorita,

Iñigo Ortiz de Zúñiga, etc.). También

hay descrip-

ciones de las creencias y rituales religiosos locales redactadas por párrocos
consagrados a la tarea de convertir al cristianismo a los nativos (por ejemplo, Francisco de Avila, Pablo Joseph de Arriaga, etc.). Además, los archivos de México, el Perú y España contienen ingentes cantidades de declaraciones obtenidas en procesos judiciales —pleitos por la posesión de tierras,

por derechos de regadío y demás—.

Estos documentos legales contienen va-

* Los conquistadores nunca se referían a sí mismos como «soldados», La palabra
existía en el castellano del siglo XVI, pero se utilizaba para hombres que vendían sus
servicios a caudillos militares profesionales y se obligaban a obedecer las órdenes de

esos jefes. Los hombres que derribaron los imperios azteca e inca buscaban riqueza y
gloria, no cobrar una soldada, y se sentían libres de discutir con sus jefes. Se llamaban a sí mismo «pueblos», «hombres», «españoles», «cristianos», «caballeros», «infantes» y «conquistadores» —«primeros conquistadores» si habían participado en las
decisivas batallas iniciales. En su ánimo «soldado» era un término peyorativo que combinaba las connotaciones negativas de «mercenario» y «servidor» (Lockhart, 1972:
17-22).

20

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A.

Demarest

liosos datos antropológicos y en los últimos decenios los etnohistoriadores
han empezado a publicar y analizar algunos. Existe asimismo otro útil conjunto de datos, también redactados para fines oficiales, que son los primitivos diccionarios de las lenguas aborígenes.
Si se consideran por separado los imperios azteca e inca las fuentes españolas no son enteramente equivalentes. En general, son mucho mejores

los datos aztecas. En México, los españoles consolidaron su poder e implan-

taron un gobierno colonial estable en unos dos años, y casi de inmediato
empezaron a recoger sus observaciones sobre las culturas indígenas. En
cambio, los escasos decenios de dominación española en el Perú están llenos
de disputas de facciorx6s, asesinatos políticos y rivalidades civiles entre los
colonizadores. En este clima de violencia era difícil que alguien se interesara por recopilar datos sobre el Imperio inca. Aparte de unas cuantas breves narraciones de la conquista en sí, las relaciones sobre la cultura inca
no empiezan a aparecer hasta unos veinte años después de la llegada de

los españoles. Durante ese intervalo, por breve que sea, en las sociedades

nativas se habían producido graves alteraciones, con lo que se perdió gran
cantidad de información.
La más llamativa diferencia entre Mesoamérica y los Andes Centrales
estriba, sin embargo, en las obras de los autores nativos. En Mesoamérica
las fuentes nativas son más numerosas y además están mucho más próximas
en el tiempo al mundo precolombino. Existen relaciones sobre el Imperio
azteca escritas después de la conquista, en castellano, por autores indígenas
que bebían en las viejas fuentes nativas (por ejemplo, Alva Ixtlilxochitl, Alvarado Tezozomoc, Chimalpahin). También poseemos los códices, documentos de papel de corteza con la tradicional escritura pictográfica azteca, Al-

gunos datan de los primerísimos años de la era colonial (por ejemplo, el

Códice Mendocino, el Maggliabecchiano. la Matrícula de Tributos); otros
pueden ser anteriores a la conquista (por ejemplo, el Códice Borgia, el Borbónico y el Nuttall). En México los pueblos aztecas empezaron a hablar por
sí mismos en época temprana, y lo hicieron más o menos habitualmente.
En el mundo andimo las voces nativas fueron más escasas y tardías. En
realidad sólo dos cronistas tenían sangre totalmente india, Felipe Guamán
Poma de Ayala y Joan de Santacruz Pachacuti, ninguno de los cuales era
étnicamente inca. Ambos escribieron sus obras unos ochenta años después

de la conquista, en torno a 1610-1615*. La única otra figura a la que pue-

de adjudicársele la categoría de «autor nativo», Garcilaso de la Vega, no
encaja del todo. Nacido en el Perú, hijo de un español y una inca, no escribió su descripción de la historia y la cultura incas hasta comienzos del
* La carta al rey de España, de 1.200 páginas, copiosamente ilustrada, de Guzmán
Poma de Ayala (1936), es lo más parecido que tenemos a un códice peruano.
É

Introducción

.

21

siglo XVII, cuando ya era un anciano que había pasado la mayor parte de su
vida en España.
Todas las fuentes presentan problemas que examinaremos con detalle
más adelante. Baste decir por ahora que los documentos españoles ofrecen
diversos grados de congruencia y fiabilidad. Ni siquiera los escritores más
cuidadosos entendieron plenamente la cultura mexica o inca, y a veces reinterpretan y europeízan los conceptos extranjeros que sus informantes les
brindan. Las obras de los autores indígenas pueden usarse para contrapesar
las distorsiones etnocéntricas españolas, pero un estudio comparado ha de-

mostrado

que están plagadas de inexactitudes

históricas. Algunos de los

cronistas nativos agravan el problema con su estilo confuso, sus ambiguas
observaciones y las contradicciones internas entre los hechos. Hay que ma-

nejar, pues, con sumo cuidado estos datos etnohistóricos; su interpretación

exige una constante comparación y valoración de los testimonios.

Arqueología, etnohistoria y teoría antropológica
Las relaciones etnohistóricas no son, por supuesto, la única clase de información de que disponemos; también contamos con el rico material arqueológico de Mesoamérica y los Andes Centrales. Tenemos la intención de
utilizar en nuestros análisis ambos tipos de datos. Aunque en algunas cuestiones dependamos primordialmente de las fuentes documentales, en otras
nos basaremos más en los testimonios e interpretaciones arqueológicas —en
especial en el capítulo 4, donde examinaremos las interpretaciones contrapuestas sobre el ascenso de los imperios azteca e inca. Nuestra meta es utilizar la arqueología y la etnohistoria como enfoques complex -entarios del
pasado, sin que se excluyan mutuamente.
En efecto, los últimos veinticinco años han puesto de inanifiesto que es
posible combinar provechosamente, para el estudio de las civilizaciones prehistóricas tardías del Nuevo Mundo, los documentos escritos de la etnohistoria y los restos materiales de la arqueología *, Cabe contrastar entre sí
los dos conjuntos de datos, con lo que cada uno contribuye a nuestra comprensión del otro. Esta afirmación resulta especialmente aplicable a las investigaciones sobre las instituciones sociales, políticas y religiosas, en las
que la documentación escrita es fragmentaria y presenta las limitaciones
antes señaladas y los restos arqueológicos son mucho menos fáciles de interpretar que los materiales relacionados con la tecnología o la economía
de subsistencia. Al entrelazar los dos tipos de testimonios cabe llegar a un
cuadro mucho más amplio que el proporcionado por uno solo de ellos.
* Por

1970;

ejemplo, véase

Morris, 1972,

Menzel,

1974;

1959;

Rowe,

Murra y Morris,

1967;

1976;

Murra,

Conrad,

1962;

1977.

Morris

y Thompson,

22

Geoffrey W.

Conrad

y Arthur

El valor de esta combinación de informes documentales

A. Demarest

y prucbas ar-

queológicas no se limita, ni mucho menos, a la posibilidad de cotejarlos y
al refuerzo mutuo que suponen para la investigación de aspectos concretos

de las sociedades mexica e inca. Tomados a la vez los datos arqueológicos
e históricos, pueden constituir un valioso test para evaluar las teorías antropológicas

sobre

la evolución

cultural.

Como

dice Kent

Flannery:

La mayoría de los recientes estudios evolutivos de los etnólogos son sincrónicos; toman una serie de sociedades contemporáneas, no relacionadas
entre sí, en diferentes niveles de desarrollo y, comparándolas, tratan de imaginar qué cambios institucionales hubieran llevado de lo más simple a lo
más complejo... Los etnólogos señalan, con toda la razón, la mayor abundancia de detalles disponible en sus sociedades contemporáneas; pero sus
reconstrucciones

vienen

a ser

historias

«porque

sí»

(just so), pues

casi

no

son diacrónicos.

Si

existe ninguna sociedad sobre la que dispongamos de una profundización
en el tiempo y de una prueba rigurosa de las causas de la evolución ”.
En cambio, los datos arqueológicos

y etnohistóricos

podemos combinarlos obtendremos una visión enormemente detallada de
las formas en que una sociedad o una tradición cultural cambiaron a lo largo
del tiempo. Podemos proporcionar entonces un análisis global de la dinámica del cambio ——«la prueba rigurosa de las causas de la evolución»
que Flannery exige—. De este modo podemos identificar los aciertos y fallos

de las teorías rivales sobre la evolución cultural.
Creemos, concretamente, que una combinación

e históricos constituye

la mejor

manera

de empezar

de datos arqueológicos
a trabajar

con

vistas

a una definición general del papel de la ideología en la evolución cultural
El problema es uno de los más espinosos de la antropología, y hasta ahora
no se le ha dado una solución realmente satisfactoria. No obstante, en el

capítulo 5, al revisar una amplía gama de teorías antropológicas a la luz de
los estudios sobre los aztecas y los incas, trataremos de demostrar lo crucial de la cuestión. En el fondo, el fracaso de las teorías que pretenden ex-

plicar la evolución cultural estriba casi invariablemente en su incapacidad
para enfrentarse con la ideología. Y, a la inversa, las teorías actuales que

se interesan directamente por la ideología han sido incapaces de explicar
la evolución cultural. Si queremos que la teoría antropológica avance, ha de
encontrarse una nueva síntesis,
Como veremos (capítulo 5), en los últimos años diversos antropólogos

de escuelas muy diferentes han llegado exactamente a esta misma conclusión.

Como resultado de ello, esos estudiosos prestan cada

vez más atención a la

ideología como elemento activo de la cultura. No son muchos, empero, y
7 Flannery,

1972: 404.

Introducción

23

los datos aztecas e incas muestran que sus análisis aún no han llegado muy
lejos. No obstante, esos antropólogos culturales al menos parecen avanzar

hacia una nueva síntesis. Si los arqueólogos queremos entender la evolución cultural, deberemos hacer otro tanto. No podemos seguir tratando a
la ideología como algo estático y pasivo.

Debemos

reconocer

que la ideolo-

gía puede ser una fuerza dinámica, y hemos de buscar nuevas generaliza-

ciones en torno a su papel en el cambio cultural, Aunque quizá sea demasiado pronto para afirmaciones definitivas, esperamos que este estudio

comparado de los imperios azteca e inca constituya un paso en esa dirección.

Geoffrey W.

Conrad

y Azthur

A. Demarest

a,
2——

*eOLIJUIBOSIAJ—]

V YR

wy Wy

EE

=

«AH

“DIA

2.

La expansión imperial azteca

El ascenso, expansión y caída del imperio azteca, asombrosamente rá-

pidos, constituyen uno de los episodios más

dramáticos de la historia de la

humanidad. El escenario de este episodio no es menos dramático: las ásperas mesetas de México Central. El rasgo geográfico dominante de México

es la gran «V» de las cordilleras mexicanas del Este y el Oeste entre las que
se halla la Meseta Central, la alta meseta del centro y el norte de México

(Figura 1). Detrás de los dos brazos de la «V» y la meseta, la tierra desciende abruptamente hacia las exuberantes tierras bajas tropicales de las costas
oriental y occidental !.
La propia meseta central presenta una complicada geografía, con altitu-

des que oscilan entre los 1.000 y los 4.000 metros. Su zona norte está cubierta de desiertos inhóspitos, hogar tradicional de «bárbaros» nómadas o
seminómadas. Una continua actividad volcánica ha fragmentado la parte
meridional en una serie de cuencas entre montañas. Una de esas cuencas, el
Valle de México, presenta una red de lagos y lagunas poco profundos, unidos entre sí y circundados por volcanes en actividad (Figura 2). Los fértiles

suelos volcánicos de ese valle sustentaron una serie de civilizaciones expansionistas.
El último

y acaso el mayor

de

esos estados

expansionistas

de México

Central fue el que encontraron Cortés y sus seguidores en 1519. Cuando los
españoles cruzaron la cadena montañosa y bajaron al Valle de México,
contemplaron las impresionantes ciudades que constituían el corazón del
1 Un excelente estudio geográfico es el de West (1964).
25

26

>

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

—

te

e Tula

¡ LAGO Lora

e

Teotihuacán

o

Ao,

an

py

on a

“as

e Texcoco
e Huexotla
e Coatlichan
chan

Fic.

2.—El Valle de México.

vaso imperio szleca

pitales

Vbo secibroza era la rlalón de aqueflas populosaa ca-

lacustres que

Bernal

Défaz, nu

de los aúldados e

Cortés,

eetibiú

que los españolca o tenian In seguridad de si lo que habin aperecido ante
sus Ojus era real y us alecloación ”. Eb la ¿poca de la conquista capeDola,
el imperio controlagia por los ciodudes azbecur es extendía e Lravés de Me
¿¡camética, desde los vallca de dis beses Altas del México Central heera les
tierras hajas tápicalen de lus $06 de Cuulemaála (Figura Th
Pero see impedo ceoba deminndo por Ine mextcus?, puehig que entró
en el escenurio mecbvaméricais haslombe Lecde combo un pequeño prupo 6
ULE aus vocioss desdeñabno como ncresodos bieébneos del norts, Jinx bist
Mu

mexicas

nos dicen

que

fue sólo a medludos «del

lg

20

Coalo gag ts

lsblecjerti en sl capilal iolola de Lenccluihilao. ¿Cómo Un gripo lab :ecundario se Jizo +en rápidamente 20714 puder en el Valls de Mxico? ¿Cojles lueecn lan cara de se freoóbica esprosión Jimperlalisla Isla las Ulcrras
costeras? ¿Eóngo ca imperio der taste, jie enginbaaa millones ce petsoms,
pude ser la Prigil e incalable qué ae destoercdó able los poros slontos de
hombres de Cortés? 2e0 e5os les enipene que ETBIDiMAaTE
Gn
qui.
i.
Antecedentes históricos
Los dxleos aztecas sb pueden eotenderse desde el punta de vista de lo
anrizun dsacición mesuanericalia de la que Jos aztocas Partition, Angus
Itstea cobocimicoto del imperio azteca en al procedo de 204 vuluidinuxs
informes etoohistúricos de las cunguistadores ¥ frailes cepancies, y dr ius
infarmentes indios, conccenos ampliamente ins primitivas cevilizaciones de
ducécca Central a crovés de los oeszoa arqutológicos. Los códiocs, temas
pictewrificus en pace) de cobcza de loa puebloe de México, y las insLzipciongs iercalifiens de ln civilización maya. en el eote, caclsibayelt oon
* Haz

del Coertillu

sp.

61,

195%

Weel.

f

* lel iis gay
Ho se oWlzba en época precidombimna. pro

E
A
pausa tiarmo lia lis ladores

de

lc

ade Sualillirda

q

E
kl e ek Procede de edged, cl natalie de la Rgerdoriz cierra nalal de los
“nena ui de ess ectigrorai al Wade de Mexico. Como such? sciquelas dezalor
twoades y¥ cubiguos,
Uke aL

7

qu

eporfconiene
Jie

ican

alos

xiv

ls

severicu

Mi

ezleca,

su usc

ifcado

ol x74.

está

manta

can

esi,

dilondade que cualkier
Ea

el ur

rre,

inléngi

<DEL

al pueblo pobernooce

ME) teapese, o los habitonte: de

todas

hobla

Tenocheiglin

pia

seducido.

si

os,

deu

cr

el pueblo de

los

+

Ale

puzilar

de

A

CA,

RA

las

®

esprcitlenmenle
capitales

embar

E

ol grups

nóhiacl
TT

éiiicc

alias

en

1

la

¿déxico

cr

O

damenamte

Tecockiiclan-Nacelalias.

de

designa

FP hs.

lu

Concro

1 vecs

ape lilies.

orc! a

de hor
Mu

la Tripk

A

Alianzo

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest
Cuapro
MARCO

CRONOLOGICO

1

DE LA PREHISTORIA

DEL MEXICO

CENTRAL

LT

Periodo de la conquista
Tardío

POST CLASICO

Temprano

1500
‘
“bata

E
AZTECA

gre
ws [erie
_ 1000—

pba po y
TOLTECA

Tardío
CLASICO

. no. ..o cnn.

.o....o

Temprano

ewe

|

Tardío

—

4

4

es

e

8

‘

500 —

DDC.

TEOTIHUACAN

A.D.C.

|

— 500

Medio
PRECLASICO

OLMECA
stone

ee

ee

"|

1000

...e..o

me

ee

Temprano

L— 1500 —

|
Agrícola

incipiente

— 2000

La expansión imperial azteca

sus referencias

29

a la interpretación de

esos restos

a

arqueológicos, aunque

pesar de todo los restos materiales, a menudo escasos, siguen siendo la base

principal

para reconstruir

la evolución

de la cultura mesoamericana.

Esta evolución no constituyó un proceso continuo y uniforme que fuera
creciendo gradualmente en complejidad cultural. Antes bien, la imagen que
nos desvelan los testimonios arqueológicos es la de unos ciclos de desarrollo,

expansión y derrumbe (cuadro 1). Estos ciclos comenzaron con la civilización olmeca, en las exuberantes tierras bajas tropicales de la costa del golfo..
Los olmecas y los pueblos relacionados con ellos construyeron la primera
sociedad compleja de Centroamérica con muchos de los elementos económicos, sociales y religiosos que reaparecerán en civilizaciones sucesivas. Tras
la decadencia de los olmecas, el foco de innovación y evolución cultural en

Mesoamérica se desplaza al Valle de México. Desde el año 100 d. de C.,
aproximadamente, hasta el 600, Teotihuacán, el primer centro urbano me-

soamericano digno

de ese nombre,

rigió un

vasto

imperio

económico.

De

hecho, Teotihuacán fue sólo el primero de una serie de estados del Valle
de México que dominaron extensas regiones de Mesoamérica. La influencia
comercial, y posiblemente política, de Teotihuacán llegó incluso a los centros mayas de las junglas del norte de Guatemala.
Una de las polémicas más duraderas entre los arqueólogos mesoamericanos se centra en por qué el Valle de México consiguió dominar Mesoamérica durante la época de Teotihuacán; las respuestas de los arqueólogos
a esta cuestión prefiguran las controversias que descubriremos en el caso
azteca (capítulo 4).

La ecología del Valle de México fue un factor determinante de la importancia de la región y un rasgo fundamental en la sucesión de estados ex-

pansionistas. Los fértiles suelos y el medio ambiente lacustre del valle proporcionaban ilimitados recursos agrícolas, así como diversas fuentes de pro-

teínas animales. Aún más, William Sanders y otros (véase capítulo 4), han
aducido que la diversidad ecológica de la región imponía el intercambio de
productos y fomentó por ello la aparición de la economía de mercado y la
naturaleza expansiva de Teotihuacán.
En cualquier caso, no cabe duda de que Teotihuacán tenía una pujanter-

economía de mercado. Las investigaciones arqueológicas han descubierto una

gran plaza de mercado con una entrada estrecha (¿control estatal?) 1, Como

en la época azteca, es posible que una rica clase comerciante haya controlado los talleres de artesanía local, así como el comercio con regiones alejadas. Las distribuciones de mercancías duraderas, las áreas de almacenaje

y los talleres han permitido identificar un barrio comercial 5. Los restos ma* R.

Millon,

1973:

57-8,

5 R. Millon, 1976: 2334.

mapa Js. alas

Pe

do

30

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A.

Demarest

nufacturados demuestran que esos comerciantes se ocupaban de conseguir
productos no originarios del valle. El interés de Teotihuacán por tales productos condujo a establecer avanzadas lejanas en Veracruz y cn las tierras
altas de Guatemala.
Aunque estos rasgos económicos eran indudablemente de gran importancia para el estado urbano de Teotihuacán, resulta igualmente cvidente
"que la ideología interesaba vitalmente al pueblo y constituía una fucnte de
poder para sus dirigentes. El gran centro de Teotihuacán, con sus macizas
construcciones

ceremoniales, sus pinturas

murales

complicadas

y esotéricas

y sus industrias dedicadas a la producción masiva de objetos religiosos (por
ejemplo, estatuillas e incensarios) controlaba claramente una compleja religión de estado. René Millon (1973, 1976) ha sugerido que el papel de Teotihuacán como centro de peregrinación fue fundamental para su ascensión
al poder. Bajo el emplazamiento de la altísima Pirámide del Sol había una
cueva con un manantial, rasgo geográfico que la mayoría de las religiones

mesoamericanas consideraban sagrado. Doris Heyden

(1979) ha aducido que

la presencia de tan sagrada reliquia contribuiría a explicar el inicio de un
temprano desarrollo urbano de Teotihuacán. Las representaciones teotihuacanas tardías y la iconografía de los murales, las vasijas pintadas y las estatuillas muestran el desarrollo de cultos guerreros sancionados por la religión de estado *, Este testimonio sugiere que, al igual que entre los aztecas,
la religión de estado pudo desempeñar un papel fundamental en los aspectos más agresivos de la difusión de la influencia de Teotihuacán.
Si

el proceso

de ascenso

y

expansión

de

Teotihuacán

constituye

una

fuente de controversias, las causas de su derrumbe son sencillamente un
enigma. Existen indicios de que con anterioridad al 650 y. de C., los trastornos internos habían comenzado a debilitar al estado de Teotihuacán”;
hacia el 750, estaba en rápida decadencia y fueron abandonadas cxtensas
zonas de la capital *. Según se cuenta, unos pueblos seminómadas del norte,
los chichimecas, empezaron a avanzar durante los siglos siguientes hacia
de México,

procedentes

de las tierras más áridas

del

norte y y el

noroeste ?. El vacío de poder dejado por el hundimiento de Teotihuacán
permitió que esos grupos menos evolucionados se instalaran cn las fértilestierras del norte de la cuenca. Probablemente la mayor parte de csos intrusos
eran en realidad agricultores mesoamericanizados, pobladores de la franja
norte y occidental de la esfera de influencia teotihuacana, identificada arqueológicamente '”. Otros pudieron haber sido auténticos «bárbaros» (teo* R.

Millon,

1976:

23941,

* Por ejemplo, R. Millon,

1973:

59-63;

Lorenzo,

1968.

* R. Millon, 1973: 59-63; Lorenzo, 1968; Sanders, Parson y Santley, 1979: 129.37.
* Cfr. Jiménez Moreno, 1959, 1941; Davies, 1977: cap. 4.
1" Braniff, 1972; J. C. Kelley, 1971; E. Kelley, 1978; Drummond y Muller, 1972.

—

el Valle

La expansión

imperial

azteca

31

chichimecas), bandas de cazadores

nómadas

o seminómadas

procedentes

del

gran desierto del norte de la Meseta Central *. A partir del 900 d. de C.,
una amalgama de esos pueblos (nómadas guerreros, agricultores del norte

y los restos de las poblaciones de Teotihuacán) formaron la siguiente
monía expansionista de México Central, el «imperio tolteca».

Llegados aquí, nuestras principales fuentes de información

desplazarse

de

la arqueología

indígenas recogidas

mienzos

a la etnohistoria '?:

muchas

de

empiezan

a

las historias

por los cronistas españoles inician su narración

de esta época

hege-

a co-

«Postclásica».

Por desgracia, este desplazamiento ha-

sido

investigaciones

cia las fuentes históricas no redunda, como cabría esperar, en un conocimiento más detallado del período. En ciertos aspectos, nuestra comprensión
de la primera mitad del período Postclásico es inferior a la de la era de
Teotihuacán,

que

ha

objeto

de

arqueológicas

mucho

de esa legendaria Tollan, las ruinas

de Tula,

más amplias. Y lo cierto es que, en los casos en que la arqueología postclásica y la etnohistoria se solapan, entran a menudo en contradicción. Por
ejemplo, las leyendas de las historias aztecas se remontan a una época en la
que un maravilloso pueblo tolteca, grandes eruditos y artesanos, gobernaba
México en el Potsclásico Temprano desde su hermosa capital de Tollan. Pero
las excavaciones

arqueológicas

han revelado un centro ceremonial más bien vulgar, con construcciones y
esculturas que hubieran avergonzado a los primitivos artesanos de Mesoamérica",
Las discrepancias de las fuentes etnohistóricas entre sí son aún más cho-

cantes. Pocas fechas coinciden, incluso las referentes a acontecimientos fundamentales de la época, como la fundación de Tula o la caída de esa capital tolteca. De hecho, si tomamos al pie de la letra las diversas listas dinás-

ticas recogidas en las historias indígenas, la única forma de sincronizarlas
nos daría varios gobernantes que reinan más de un siglo y otros que mue-

” Sahagún (lib. 10, cap. 29, 1950-69: pt 11, págs. 170-81) examina concretamente
las distinciones entre los diversos tipos de chichimecas e insiste en su diferente grado
de sedentarismo y «mesoamericanización». Aunque la mayoría de las discusiones sobre
los chichimecas remiten primordialmente a pueblos del Postclásico Tardío (por ejemplo postoltecas), cabe adoptar generalizaciones para caracterizar cuidadosamente la
naturaleza dinámica de la periferia del norte de Mesoamérica en épocas tempranas.
(Cfr. Davies, 1980: cap. 4.)
Algunas de las fuentes primarias principales sobre el apogeo tolteca son: Sahagún, lib. 3, caps. 3-14 y lib. 10, cap. 29, 1950-69: pt. 11, págs. 156-70; Anales de Cuauhtitlán, 1975: 3-15; Leyenda de los Soles, 1975; Historia de los mexicanos por sus pinturas, caps. 7-10, 1941: 215-19; Ixtlixochitl, lib. 2, Historia, caps. 1-3, 1977: 7-13; Ixtlixochitl,

lib,

chichimeca,

I,

Relaciones,

1956 a,

266-91,

397-8,

1941:

recientes

de

(Hidalgo)

Diehl,

1971,

linaje, 1941: 232-4.
l* Las excavaciones
1944,

1975:

1947; Origen de los mexicanos,
1957,

1964;

Tula
1974;

418-21,

529-32:

Historia

tolteca-

260-4; Relación de la geneologia y

Cobean,

se

describen

1979;

Matos,

en

Acosta,

1974,

1976.

1940,

32

Geoffrey W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

ren dos veces. Los etnohistoriadores ni siquiera están siempre de acuerdo

en cuanto a las líneas generales de las principales leyendas. Quizá el aconte-

cimiento más recogido del Postclásico Temprano sea la fábula del reinado
del gran rey-dios tolteca Topiltzin Quetzalcoatl: la saga de sus intentos

de reformas religiosas, su desgracia y caída del poder, y por último su huída
desde su capital de Tula a una misteriosa tierra del este. Los detalles de la
historia varían enormemente según las versiones, y ni siquiera está claro si

el Quetzalcoatl de esta leyenda era uno de los primeros o los últimos reyes
de la época tolteca ©.
Las causas de estos problemas de las fuentes etnohistóricas son numerosas
y complicadas; mencionaremos aquí sólo unas cuantas. Al esperado etnocentrismo de algunos conquistadores y frailes se suman problemas más serios que surgen del chovinismo local de los autores, códices e informantes
indígenas. Cada centro posee su propia versión, normalmente autoengrandecedora, de la historia de México Central. Y de hecho muchas de las principales crónicas se basan en historias estatales redactadas bajo la dirección

de los gobernantes locales, con objeto de justificar su sucesión en el poder

y de enaltecer la historia de su dinastía y de su ciudad-estado.

Gran parte de la confusión cronológica y de la incongruencia se debe
también a factores regionales: actualmente la mayoría de los etnohistoriadores piensa que en México Central se utilizaban diversos cómputos del
tiempo, que daban fechas diferentes para el mismo acontecimiento '”. El caos

cronológico se agrava aún más a causa del sistema de calendario utilizado

en toda Mesoamérica, el «calendario circular», en el que cada fecha concreta

reaparece cada cincuenta y dos años”, Por lo tanto, una fecha que podría
relacionarse con la del 1200 d. de C. del calendario cristiano también podría interpretarse como el 1252 o el 1148. H. B. Nicholson (1978: 324) finaliza una

reciente

revisión

de las enredadas y contradictorias

cronologías

etnohistóricas con la conclusión de que los «acontecimientos» fechados an“ Nicholson (1978) y Davies (1980: cap. 3 y passim) han reexaminado a fondo el
problema de la concordancia de las cronologías históricas postclásicas.
'* La comparación de los análisis de Jiménez Moreno (1941), Nicholson (1957), Kirchhoff (1955), León Portilla (1968 a), Séjourné (1965), López Austin (1973), Chadwick
(1971), Willey (1976), Davies (1977) y Nicholson (1979) muestra el alto grado de
discordancia presente en las reconstrucciones e interpretaciones de la saga de Quetzalcoat).
* Hasta el decenio de 1940, la mayoría de los etnohistoriadores interpretaba las
fechas del México Central como referidas a una única secuencia calendárica. Los
estudios de Jiménez Moreno (1940, 1953, 1956, 1961, 1966), Kirchhoff (1950, 1956),
Caso

(1951,

1953 a,

1967,

1971),

Nicholson

(1955,

1978)

y

Davies

(1973,

1977,

1980)

han detallado la variación de las cronologías regionales mexicanas y la presencia de
varias secuencias cronológicas, todavía no correlacionadas por completo.
En Caso, 1939, 1967 y 1971, pueden encontrarse breves exámenes generales del
calendario del México Central y del problema de las correlaciones,

La expansión

imperial

azteca

>

33

tes del año 1370 no deberían tomarse como datos, sino sólo como hipótesis
que

futuras

investigaciones

deberán

comprobar.

El mayor problema estriba en el carácter esencialmente mítico o alegórico de gran parte de la «historia» precolombina. Los pueblos mescameri-

canos, a causa de su concepción cíclica del tiempo, al parecer proyectaban
los acontecimientos hacia el pasado para crear un precedente mítico, en una
narración inventada o distorsionada de las épocas primitivas. Y con frecuencia sus historias encajaban, a la inversa, los acontecimientos más re-

cientes dentro del molde de sucesos primitivos o de venerables leyendas. En
vista de dichos problemas y de otros factores de distorsión, los estudiosos
contemporáneos muestran cada vez más precaución ante las fuentes. Nigel

Davies, por ejemplo, en un reciente examen de la etnohistoria del período
tolteca, ha señalado que las descripciones aztecas del estado tolteca y de su
fabulosa capital de Tollan (Tula) confunden la Tollan histórica con el pri-

mitivo y más impresionante centro de Teotihuacán, así como con un generalizado concepto mítico de «Tolian», el arquetipo de ciudad sublime (Davies, 1977: cap. 2). Es posible, además, que los gobernantes del período
azteca hayan exagerado deliberadamente en sus narraciones sobre Tollan,
puesto que la mayoría de las dinastías de ese período se proclamaban descen-

dientes directas o indirectas de los prestigiosos toltecas (Davies,

1977:

pítulo 1).
Pese a la deformación de los detalles, las fuentes etnohistóricas

ca-

ponen

de relieve las líneas generales y los temas principales de la historia postclásica. Y afortunadamente

son esos grandes temas lo que nos interesa aquí.

Alguno de los factores de distorsión antes mencionados ilustra en realidad

uno de los temas fundamentales: la obsesión mesoamericana por legitimar
su poder a través de una prestigiosa herencia —la élite necesita justificar su
gobierno mediante vínculos históricos y míticos con el pasado.
El interés de la élite por poner de relieve, e incluso por crearse, un linaje ilustre se reforzó probablemente en tiempos del estado tolteca, que rigió
la cuenca norte de México entre el 950 y el 1200 d. de C., aproximadamente.
Aunque las historias posteriores exageraron su extensión y magnificencia,

la organización política tolteca consistía probablemente en una laxa alianza
militar entre pueblos sin un pasado mesoamericano (chichimecas bárbaros
y agricultores del norte semicivilizados) y pueblos más profundamente arrai-

gados en la región (restos del desintegrado estado de Teotihuacán). La actitud ambivalente de los pueblos postclásicos hacia su mezcla de antepasados

se refleja en los relatos más tardíos de este período. Esas leyendas enaltecían
el linaje

de los rústicos y vigorosos

chichimecas,

ejemplificado

en el rey-

dios Mixcoatl, guerrero y cazador, fundador del estado tolteca. Pero las his-

torias también resaltaban las características de civilización, habilidad y sofisticación de los toltecas. Estas raíces culturales se personificaban en el

34

Geoffrey W. Conrad

y Arthur A. Demarest

sacerdote y gobernante Topiltzin Quetzalcoatl, a través de sus asociaciones
con pueblos mesoamericanos más antiguos como los nonoalcas y los olmepara

un

algunas

establecer

en el sur centros

como

Cholula

y su ar-

diente celo por el culto de Quetzalcoatl, una antigua divinidad mesoamericana.
Además de ilustrar la obsesión de las élites por legitimar su prosapia,
la leyenda de Quetzalcoatl ilustra también un segundo tema fundamental de
la era postclásica: la pugna entre los cultos militaristas de la guerra y los sacrificios humanos y otros aspectos más pacíficos de la religión y la cultura
mesoamericana. Hoy en día los investigadores coinciden en que los primeros
arqueólogos e historiadores exageraron enormemente el carácter pacífico de
las culturas pretoltecas. No cabe duda, sin embargo, de que los sacrificios
| humanos y el militarismo creciente fueron rasgos definitorios de la época
Í Postclásica. Las propias historias aborígenes se muestran conscientes de esta
tendencia, ilustrada alegóricamente por la famosa lucha entre el glorificado
héroe tolteca Topiltzin Quetzalcoatl y sus más belicosos adversarios *. En
plano

divino,

versiones

hablan

del dios-sacerdote

Quetzalcoatl,

dirigente de un culto religioso pacífico, tentado y engañado por el tortuoso y
sanguinario dios Tezcatlipoca. En otras versiones el conflicto está representado como una lucha por el poder, más mundana, entre el idealista príncipe Topiltzin Quetzalcoatl, defensor de políticas pacíficas y contrario a
los sacrificios humanos, y una facción más belicosa dentro de su estado tolteca, En ambos casos, las fuerzas de la guerra y los sacrificios humanos
triunfaron y el enfrentamiento terminó con la desgracia de Quetzalcoatl y
su huída desde Tula. Con independencia de las correlaciones históricas concretas, las diferentes versiones de la leyenda de Quetzalcoatl retratan con
fidelidad el carácter rápidamente mudable de la religión mesoamericana en,
el período postclasico.
A juzgar por las representaciones de la propia Tula, tanto etnohistóricas
como escultóricas, los toltecas habían heredado el complicado panteón de
los primitivos pueblos mesoamericanos. Este panteón incluía una infinidad
de dioses, patronos de todos los fenómenos culturales y naturales imaginables:

cuerpos

astrales, lluvia,

guerra, enfermedades,

mundo

de los muertos,

unidades temporales, ciclos del calendario, etc. Pero, en lugar de presentar

en:

'" Pueden encontrarse importantes versiones primarias de la leyenda de Quetzalcoatl
Sahagún, lib. 3, caps. 3-14; Anales de Cuauhtitlán, 1975: 7-11; Leyenda de los

Soles,

1975:

123-6,

Histoyre

du Mechique,

1961:

caps.

10-11; Historia

de los mexi-

canos por sus pinturas, caps. 7-8, 1941: 215-8. Hay varias versiones importantes, aunque algo tardías, como la de las Relaciones de Ixtlilxochit] (1975: 269-85). Para un
examen completo de las versiones, tanto primarias como secundarias, véase Nichol-

son (1957). Véase
las leyendas

de

también

la nota

Quetzalcoatl.

15 para una lista de análisis e interpretaciones de
“

—

cas, Sus relaciones

La expansión imperial azteca

‘35

una correspondencia directa entre cada una de las divinidades y los fenómenos, la religión mesoamericana es de una complejidad desesperante; sus
entidades son fluidas, se superponen y multiplican, y su lógica conceptual
desafía aún el análisis de unas mentalidades occidentales, Las interpretaciones generales más

convincentes

sobre la religión mesoamericana

ven el pan-

teón como personificación de segmentos concretos o nudos del sagrado orden
cósmico, un continuo de tiempo y espacio *.
Aunque los pueblos postclasicos del México Central heredaron esta
complicada cosmologia de la época teotihuacana, hubo un desplazamiento
gradual de sus objetivos, reforzando ciertas divinidades multiples como Tezcatlipoca y combinando otros dioses o aspectos de dioses con las divinida-

des chichimecas y los héroes toltecas ”. Para nosotros ofrece particular inte-

rés el cambio gradual de los rituales que aparece alegóricamente en la leyenda
de Topiltzin Quetzalcoatl: la elaboración de cultos de sacrificio humano.
Los sacrificios humanos son, en sí, uno de los aspectos más antiguos de
la cultura mesoamericana. En realidad, la decapitación ritual es un rasgo
difundido por todo el Nuevo Mundo ”. Hay testimonios de sacrificios humanos entre las primitivas sociedades complejas de Mesoamérica, y es posible
que existieran incluso entre los cazadores-recolectores del árido valle de Tehuacán?. Unos milenios más tarde (hacia el 400 a. de C.), las esculturas de

Oaxaca representan cautivos muertos y mutilados”. Tales sacrificios huma-

nos, asociados a la guerra, se convirtieron en una práctica corriente en el
período clásico (200 a 700-900 d. de C.). Un mural del período clásico, en
el emplazamiento maya de Bonampak, representa a unos prisioneros decapitados *. Tanto en el arte de Teotihuacán como en el de la posterior Tula
hay representaciones de órdenes militares *, En la última época azteca esos
guerreros tuvieron una participación primordial en los rituales de sacrificios
humanos y de canibalismo.
En concordancia con el creciente militarismo de la época, los pueblos
postclásicos intensificaron su tradición de sacrificios humanos, en especial
en los cultos relacionados con la guerra (Demarest,

nes etnohistóricas
'" Véanse,

como

las esculturas

por ejemplo, Nicholson

halladas

1971 a, León

marest, 1981, especialmente págs. 71-5).
» Sobre los problemas de las complicadas

1984). Tanto las narracio-

en Tula

Portilla

sugieren que

1968 b, Hunt

fusiones entre

1977

divinidades

los

(cfr. De-

antiguas

figuras históricas véanse López Austin (1973), Nicholson (1957, 1971 a, 1979), Davies
11977: 55-74; 1979), Uchmany (1979), Zantwijk (1979).
* Véase por ejemplo Moser, 1973.
2 MacNeish, 1962: 8-9:
2 Esta es una de las varias interpretaciones al uso de las esculturas de los «Danzantes» de Monte Albán (cfr. Coe, 1962: 95-7).
“ Ruppert y otros, 1955.

% €. Millon,

1973.

y

36

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

cultos militaristas postclasicos de sacrificios humanos habian cobrado forma

durante el período tolteca. Las esculturas toltecas % de Tula y de su lejana
ciudad hermana tolteca-maya de Chichén Itzá, incluyen tzompantli, empalizadas sobre las que se exhibían los cráneos de las víctimas sacrificadas, y

chacmooles, figuras de piedra reclinadas con una cavidad en el estómago
para recibir los corazones de las víctimas sacrificiales. También hay representaciones

de

procesiones

de

guerreros

con

sus

emblemas

totémicos:

ja-

en un aspecto

primordial

de la religión

guares, coyotes y águilas (en algunas, las águilas aparecen devorando cora- °
zones humanos). Las esculturas de Tula indican que los cultos con sacrificios humanos se habían convertido
de estado en la época tolteca.

La leyenda de Quetzalcoatl sugiere que la rápida intensificación de los
sacrificios humanos empezaba a resultar alarmante incluso para los mismos

toltecas, Una vez más, las fuentes evidencian la crisis de identidad postclásica: una ambivalente actitud hacia la guerra, los sacrificios e incluso el

propio linaje étnico de los pueblos. Esta ambivalencia refleja el desequilibrio dinámico típico de la Mesoamérica postclásica, cuando los estados mi-

-litares trataron infructuosamente de amalgamar diversos elementos étnicos
: y de encajar las concepciones ideológicas en una estructura unificada. El

fracaso de estos intentos tiene como resultado la desintegración de la hegemonía tolteca hacia el año 1200.
Las pequeñas

ciudades-estado

rivales del

período

postolteca

heredaron

los conflictivos e irresueltos temas postelásicos. En el valle entraron nuevas
oleadas de emigrantes chichimecas, fundiéndose con los toltecas que quedaban”. De hecho, se desplazó el significado del propio término «tolteca»,
para indicar en adelante el elemento más antiguo y «civilizado» del Valle de
México. A medida que el militarismo de las ciudades-estado aumentaba
constantemente, la lucha ideológica hizo lo propio. Se intensificaron los sacrificios y se reforzaron los aspectos belicosos de las antiguas divinidades.
Algunos grupos desarrollaron sus propias deidades protectoras, producto,
frecuentemente, de la fusión de los dioses primitivos con los glorificados
héroes toltecas o chichimecas *. Mientras tanto, cada centro se esforzó por
* Ilustraciones y análisis de las esculturas toltecas de Tula y Chichén ltzá pueden
encontrarse en Acosta, 1956 a, 1956 b, 1956-57, 1957, 1960, 1961, 1964; Kubler, 1961,
1962; Ruz Lhuiller, 1945, 1962, 1971; Dutton, 1955; Morris, Charlot y Morris, 1931;
Covarrubias, 1957; Nicholson, 1971 b; Tozzer, 1957; Morley, 1956,
" Véanse las anteriores notas 11 y 12, Además de las crónicas enumeradas en la
nota 12, las Relaciones Originales (1965) y el Memorial Breve (1958) de Chimalpahin
constituyen importantes fuentes sobre el confuso período postolteca de migraciones
y reajustes políticos y culturales.

* Véase nota 20.

La expansión

imperial

37

azteca

legitimar sus aspiraciones al poder apelando a la estirpe tolteca. Tal descendencia podía obtenerse bien por medio de una mitografía creativa o bien
por medio de alianzas matrimoniales con gobernantes con más derechos a
'
proclamar su linaje tolteca.
Esta feroz guerra ideológica ha dejado rastros en los documentos etnohistóricos: listas dinásticas contradictorias, versiones incompatibles de los

acontecimientos históricos y divinidades protectoras introducidas con calzador en el ya de por sí enredado panteón mesoamericano. Pero ninguna de

las ciudades-estado militares rivales logró realmente armonizar las fuerzas
centrífugas del postclásico, fuerzas económicas, políticas e ideológicas. El

éxito de esa unión era un destino reservado a la menos
a los menospreciados y desdeñados aztecas.

prestigiosa de ellas,

Sociedad y religión mexicas primitivas
Como hemos visto, en los siglos x111 y x1v el Valle de México se había
fragmentado en ciudades-estado rivales y en frágiles alianzas, cada una de

las cuales luchaba militar e ideológicamente, proclamándose heredera de los
toltecas. Pero a comienzos del xIv aparecieron dos confederaciones no muy

sólidas que parecian

abocadas

a un enfrentamiento

más importante. En el .

noroeste del sistema lacustre (Figura 2) los tepanecas, cuya alianza se cen
traba en la ciudad de Azcapotzalco, expandieron rápidamente su influencia

a pesar de carecer de la legitimación que daba un linaje más o menos tolteca. En la orilla oriental del lago Texcoco

otro grupo heterogéneo,

los acol-

huas, ejercía una hegemonía más asentada, dominada por una serie de capi-

tales: Coatlinchan, Huexotla y, por último, Texcoco. En medio de las
crecientes alianzas de tepanecas y acolhuas, los estados menores pugnaban

por la supervivencia. En los lagos de agua dulce del sur, la prosperidad agrícola

contribuyó

Chalco,

a la lucha de centros

como

donde desde época postolteca —y

Xochimilco

y el más

acaso antes ”—

poderoso

se utilizaba

un

sistema de aprovechamiento de los lechos de los lagos sumamente produetivo, las chinampas o «jardines flotantes». El centro de Culhuacán, último

resto del Estado tolteca, se valía de otra estrategia: las dinastías culhuas
comerciaban con los hijos e hijas de su noble sangre tolteca para ganarse la
voluntad de sus amenazadores vecinos *. Por este darwiniano pancrama po-

litico vagaba
—propia.

un insignificante

grupito. los mexicas, en busca de

una

tierra

2 Armillas, 1971; Parsons, 1967 a; Sanders, Parsons y Santley, 1979: 273-81.
" Véase, por ejemplo, Relación de la genealogía y linaje, 1941; 247.

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest
38

9p ajuapadod
eompuianbsa

a:

“89328 UQIDGISTN

e] 9p OU

[4—"£

"DY

*(pzyan3ig ap pdpy 19) TAX O]B1S JSP 2IDPgI UN

UQIdeJuasaIdoy

39

La expansión imperial azteca

Los origenes de los mexicas siguen siendo Oscuros. Probablemente eran uno de los muchos grupos norteños influidos por los toltecas que entraron
en el Valle de México después de la caída de Tula. A todos estos pueblos|
del valle, del postclásico tardío, se les llamó aztecas, aunque cada etnia O
grupo político se designe con términos específicos (por ejemplo, mexicas,

tepanecas, acolhuas) *. Sahagún y otros cronistas * recogieron los legenda?
rios relatos de las migraciones del pequeño grupo mexica (Figura 3) y lo

etnohistoriadores modernos han analizado y discutido ampliamente los de*.
talles de sus vagabundeos *, Pero, a pesar de este minucioso escrutinio de
numerosas fuentes, la historia temprana de los mexicas sigue sin entenderse
suficientemente.
Aunque algunos rasgos del relato de la migración puedan ser ciertos, la
posterior necesidad mexica de legitimar una herencia tolteca explica mu-

chos detalles de las narraciones de los cronistas nativos. Se dice que, tras una
*, se
estancia en la propia Tula, los mexicas, despreciados por su barbarie
lugaen
invariablemente
deteniéndose
Otra,
a
área
un
de
empujados
vieron

res donde existían fuertes asociaciones toltecas. Se cuenta, por ejemplo, que_
3 Véase

la nota 3.

Sahagún

(lib.

10, cap.

29,

1950-69:

pt.

11, págs.

189-97)

des-

cribe y diferencia los principales grupos étnicos, mientras que la mayoría de las cróni-

Ixtlilxochitl, Anales de Tlate-'
cas regionales (Anales de Cuauhtitlán, Chimalpahin,
lolco, etc.) detallan la diferencia pero superponen las historias de los diversos grupos
y centros políticos nahuas.
2 Véanse, por ejemplo, Sahagún, lib. 10, cap. 29, 1950-69: pt. 11, pags. 189-97;
Durán, lib. 2, caps. 2-5, 1967: vol. 2, págs. 21-53; Códice Ramírez, 1944: 24-51; Relación de la genealogía y linaje, 1941: 245-50; Tezozomoc, 1975: 11-100; Historia de
los mexicanos por sus pinturas, caps. 9-20, 1941: 218-28; Origen de los mexicanos,
1941: 264-70; Ixtlilxochitl, lib. 2, Historia, 1977; Anales de Tlatelolco, 1948: 31-43.
Véanse también Cristóbal del Castillo, 1908; Torquemada, lib. 2, caps. 1-10, 1975:
vol. 1, pags. 113-32; Clavijero, lib. 2, 1826: vol. I, pags. 104-16; y otros historiadores
antiguos. Los manuscritos pictográficos precolombinos que ilustran las migraciones

mexicas incluyen el Códice
Sigtienza (en Radin, 1920:

Boturini (1944), el Códice Aubin
12-13, Lámina 12).

algunos

problemas

(1893)

:

y el Mupa

de

3 Véanse, por ejemplo, Orozco y Berra (1880: vol. 3, caps. 7, 8, pags. 131-75), Chavero (1880) y otros historiadores del xrx. Las obras de los etnohistoriadores contemporáneos incluyen numerosas síntesis y especulaciones, como las de Brundage (1972:
18-34), Davies (1973: 33-53, 1980: 172.96), Martínez Marín (1964), Zantwijk (1976),
Uchmany (1978) y Bray (1978). Véase Martínez Marín, 1976, para un reciente examen
de la historiografía de la migración. Calnek (1978) ha hecho perspicaces análisis de

de los complicados

derivados de la interpretación

de las fuentes

primarias, que incluyen muchos relacionados con la migración mexica.
Por ejemplo, Sahagún (lib. 10, cap. 29, 1950-69: pt. 11, pág. 196) refiere que
los maldecían en todas partes. Durán (lib. 2, caps. 3, 4, 1907: vol. 2, págs. 32, 38),
Tezozomoc (1975: 46) y otras fuentes también recogen desdeñosos comentarios de
sis vecinos más asentados. Aunque los mitos mexicas probablemente exageran sus

humildes orígenes y su ascensión de la pobreza a la riqueza, no cabe la menor duda
de que en el siglo xIv eran uno de los grupos nahuas menos prestigiosos.

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

40

se asentaron en Chapultepec, donde una coalición de sus perseguidores les
infligió una aplastante derrota empujándoles a la diáspora 3. Este acontecimiento se relaciona con las primitivas asociaciones de Chapultepec como
campamento del último rey tolteca, Huemac. Allí se suicidó Huemac, desesperado por la desintegración de su reino y por la diáspora de los pueblos

toltecas *. Después de la derrota, los supervivientes mexicas se refuglaron,--

según se cuenta, en el estado

culhua 31 Como

ya hemos observado,

Culhua-

cán estaba considerado como un centro de sangre tolteca, y las fuentes insisten significativamente en que, mientras residían entre los culhuas, los mexicas «se emparentaron los unos con los otros, por via de casamientos»Y,
Evidentemente, la migración mexica ha de verse tanto a la luz del empeño general de los aztecas por reivindicar la herencia tolteca, como de la
reescritura que los mexicas hicieron de su historia tras llegar al poder en 1428,
En esa época, el rey Itzcoatl quemó todos los códices primitivos y se redactaron nuevos textos históricos y religiosos, en versiones más acordes con las
ambiciones imperiales de los dirigentes mexicas (véase más adelante páginas 55-62,
Se narra que los vagabundeos

mexicas

finalizaron con la fundación de

su capital, Tenochtitlan, en una ista deshabitada

de las ciénagas occiden-

tales del lago Texcoco. El acontecimiento se produjo en fecha incierta, en
la primera mitad del siglo x1v*. Se nos dice que unos trece años después

Tezozomoc, Crónica Mexicayotl, 1975: 44-49; Durán, lib. 2, cap. 4, 1967: vol. 2,
págs. 37-9; Sahagún, lib. 10, cap. 29, 1950-69: pt. 11, pág. 196; Relación de la genealogía y línaje, 1941: 248; Historia de los mexicanos por sus pinturas, caps, 12-13,
1941: 2234; Origen de los mexicanos, 1941: 265.
% Por ejemplo, Relación de la genealogía y linaje, 1941: 244; Origen de los mexicanos, 1941: 263; Anales de Cuauhtitlán, 1975: 15.

» YTezozomoc, Crónica Mexicayotl, 1975: 48-52; Durán, lib. 2, cap. 4, 1967: vol, 2,

págs. 3941; Historia de los mexicanos por sus pinturas, cap. 16, 1941: 225.
% Durán, lib. 2, cap. 4, 1967: 40. Todas las fuentes mexicas insisten repetidamente
en su mezcla con los prestigiosos culhuas. Por supuesto, Tezozomoc repite y vuelve
a repetir este punto varias veces, en apariencia para estar seguro de que no se le
pasa por alto. Asegura que «los mexicanos que allí quedaron tomaron como nueras
a las doncellas culhuas y los culhuas tomaron como yernos a los jóvenes hijos de los
mexicas, de modo que fueron entonces verdaderamente sus propios hijos» (1975: 57).
Pocas líneas después vuelve a insistir sobre el mismo punto. Esta obsesiva insistencia
sobre las fuentes del estado mexica (en este caso versiones de la «Crónica X») reflejan el deseo propagandístico de enlazar a los mexicas con los toltecas.

” La mayoría de las fuentes etnohistóricas sitúan la fecha de fundación de Tenoch-

titlan

en

el

año

1325

d.

defiende con argumentos

de C.

(véase

convincentes

Nicholson,

la fecha de

1978:

299).

1345, basada

Davies

(1973:

198-9)

en las interpretacio-

nes de Jiménez Moreno (1961) sobre el variable cómputo de los años en el México
central. Y se han llegado a citar incluso fechas más tardías (por ejemplo, Brundage, 1972: 34, 301).

La expansión

imperial

azteca

41

los mexicas fundaron la ciudad hermana del norte, Tlatelolco Y. Una vez más
cabe desconfiar de los mitógrafos imperiales de Tenochtitlan: las excavaciones arqueológicas han sacado a la luz muchos restos primitivos en ambas
istas, y todo parece probar que Tlatelolco era la más antigua de las dos
ciudades, con un origen que data, por lo menos, de comienzos del x111* y
probablemente de mucho antes.
En cualquier caso, a mediados del siglo xiv los mexicas estaban instalados en las dos islas de Tenochtitlan y Tlatelolco. Por esa época se convirtieron en vasallos de la poderosa alianza tepaneca, que controlaba la tierra
firme al oeste. Anteriormente los mexica habían servido de vez en cuando
a otros estados del valle como mercenarios o tributarios y, si hemos de dar
crédito

a

sus

historias,

se

habían

ganado

una

reputación

de

ferocidad
*.

Mientras actuaban como guerreros ocasionales al servicio de los tepanecas,
se vieron gradualmente envueltos en los esquemas políticos del tirano tepaneca, Tezozomoc, soberano de Azcapotzalco. La participación en la alianza

tepaneca aceleró indudablemente
Ta continua asimilación y la evolución cul-

tural de los mexicas. Los tepanecas adiestraron a los guerreros mexicas para
su posterior papel de imperialistas militares y proporcionaron un modelo
de sociedad enormemente estratificada que alentaría las ambiciones de la
naciente clase guerrera mexica.
Resulta sumamente difícil averiguar la naturaleza concreta de la sociedad mexica antes de su repentina ascensión al poder imperial, en 1428, a
pesar de las numerosas descripciones de crónicas y códices. En algunos casos,
las crónicas posteriores proyectan hacia el pasado, de forma nada convincente, la estructura política y social de la época imperial. En otros casos,
los códices y las historias retratan a los primitivos mexicas con una nostalgia casi roussoniana, describiéndolos como un grupo rural con una estructura sociopolítica totalmente igualitaria. Una vez más, las incongruencias
pueden deberse en parte a la posterior reelaboración de la historia obra de
la élite imperial mexica.
La índole contradictoria de las pruebas sobre los primitivos mexicas se
debe

en

gran

parte a la naturaleza

dinámica

ciones políticas y sociales mexicas sufrieron

de

su

desarrollo;

probablemente

las

institu-

continuos cam-

*% Anales de Tlatelolco, 1948: 3, 45.
% Davies, 1980: 194-5, 1973: 50-3: Espejo, 1944: 522-6; Martinez del Río, 1946:
148-76. Las excavaciones en curso en Ciudad de México prometen aclarar la cronología temprana de la isla.
** Por ejemplo, los señores culhuas contrataron a los mexicas como guerreros durante la época en que los tuvieron sometidos (Anales de Tlatelolco, 1948: 40-1). Algunas fuentes mexicas alegan que la garantía culhua de apoyo y alianza a los mexicas

se debía más al temor al salvajismo de éstos que a intereses políticos (Durán, lib. 2,

cap. 4, 1967:

vol. 2, págs. 40-41).

42

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

bios para adecuarse a su variable suerte y a su rápida evolución cultural.
Las caracterizaciones concretas sólo valdrán para un momento determinado.
Sin embargo, dada la ausencia casi total de datos arqueológicos de impor-

tancia, la cronología de la evolución mexica sólo puede tomarse en términos

muy generales. La situación se agrava aún más a causa de las narraciones
que confunden los rasgos de instituciones tempranas y tardías, y a causa
de los intentos de los propagandistas estatales del siglo xv de crear precedentes históricos o justificaciones alegóricas para el nuevo orden imperial.
No obstante, los estudiosos modernos han podido ofrecer caracterizaciones generales de la sociedad preimperial mexica a través de un enfoque
sumamente crítico de las fuentes primarias Y. Estos análisis de la temprana
sociedad mexica describen invariablemente una institución particular, el
calpulli (calpultin en plural), como centro de la vida mexica *, El calpulti

era la unidad básica de la pertenencia social en la primitiva sociedad me-

xica, así como la principal unidad residencial. A mediados del xiv se citan

quince de esas unidades en la flamante capital mexica, Tenochtitlan Y. Los
miembros

poseían en común

las tierras del calpulli, que eran inalienables,

aunque a cada familia se le asignaba el usufructo de un determinado trozo

de tierra, que se transmitía a sus herederos con tal de que éstos siguieran
cultivando las parcelas de propiedad común*. Los calpultin servían también
como unidades organizativas para Otras funciones: cada barrio calpulli
poseía su propia escuela y su propio templo, y los guerreros del calpulli habitualmente luchaban juntos en un escuadrón *,
Para las fuentes primarias de los mexicas preimperiales véase la nota 32; para
las fuentes secundarias, nota 33. Por desgracia la mayor parte del material primario
y su interpretación se refieren a la migración, la cronología o las secuencias dinásticas. Sin embargo, Martínez Marín (1964), Bray (1978), Castillo F. (1972: 19-46),
Davies (1973), Katz (1966: 173-9 y passim), Caso (1954), Uchmany (1978), Zantwijk
(1963, 1976), Rounds (1979) y otros estudiosos han tratado de caracterizar los aspectos de la primitiva cultura mexica y, en algunos casos, de comparar las instituciones
preimperiales con las imperiales.
4 Hay análisis excelentes, aunque algo contradictorios, del cafpulli: Moreno, 1931;
Monzón, 1949; Kirchhoff, 1959; Caso, 1963; Carrasco, 1971; Katz, 1966:
117-21;
Zantwijk, 1963, 1966, 1976; Castillo F., 1972: 72-7 y passim. Sin embargo, son muy
pocas las fuentes primarias que se ocupan con amplitud de los calpultin y todos los
etnohistoriadores se atienen fundamentalmente a la Breve y Sumaría Relación de
Zorita (1941), en especial a las págs. 86-90, Hay importantes referencias diseminadas
por otras fuentes y Carrasco (1967) ha compilado otros materiales del xvi relacionados
con la naturaleza del calpulli.
% Tezozomoc, Crónica Mexicayotl, 1975: 74-5.
“ Zorita, 1941: 86-8. La situación de la propiedad de la tierra aparentemente era

bastante

complicada.

examen

más

calpullt.

Durán

* Sahagún

Véanse las

fuentes

secundarias

(lib. 2, Apéndice,

1950-69:

pt. 3, págs. 179-80)

a fondo.

(lib. 2, cap.

5, 1967:

vol. 2, pág.

50)

citadas en

afirma

la nota 44

para

un

describe el templo

del

incluso que

cada

calpulli

.

La expansión

imperial

azteca

43

Además de sus funciones económicas y organizativas los calpultin constituían cierto tipo de grupo de parentesco. Nuestras fuentes del xvi, los cronistas españoles, se mostraron bastante perplejos sobre la exacta índole de
la estructura de parentesco de los calpultin. Alonso de Zorita examinó el
problema, observando su papel de parentesco, así como sus otras funciones
de vecindad en general, de unidades tributarias y demás Y. Asimismo, aunque los calpultin eran grupos endógamos unificados, tenían en apariencia
jerarquía interna. Historiadores del xix como Morgan (1877) y Bandelier
(1878, 1880), adujeron que se trataba de auténticos clanes, pero la estratificación descrita por las fuentes no se ajusta a las definiciones convencionales de una estructura de clan. Una solución al problema, que goza de
amplia aceptación, propuesta por primera vez por Kirchhoff (1959), es que

el calpulli consistía

en un tipo de «clan

cónico»:

un grupo que

estaba

interrelacionado, aunque poseyera una estratificación interna de naturaleza
hereditaria ?,
Además de la estratificación social y económica en el interior de los
calpultin mexicas, también había diferencias entre ellos. Algunos eran más
prestigiosos, ricos y poderosos

que otros, y se nos

dice que ciertos calpultin

poseían más tierras y mejores*. En algunos calpultin de la época imperial
—y acaso anteriormente— aparece una especialización del trabajo, que segu-

ramente acarreó diferencias de riqueza y poder*, Las diferencias entre los

calpultin se agudizaron con la estructura imperial, por supuesto, pero en
el siglo xvi probablemente eran mucho más limitadas.
Entre los antiguos mexicas el papel de los jefes, así como las diferencias
de clase, eran mucho menos pronunciados que en el período imperial. La
mayoría de las descripciones nos pintan una sociedad mexicana primitiva
dotada de notables rasgos democráticos: el jefe del calpullí era elegido por
una asamblea general de los hombres del común (tmacehualtin) y asesorado

por un consejo de ancianos Y. Se dice que un consejo de estos jefes elegidos

poseía su propia divinidad protectora a la que se tributaba culto en esos templos de
barrio. Zorita (1941: 111-12) y Pomar (1941: 29) examinan las «casas de los jóvenes»
del calpulli, donde se instruía a la juventud local en todas las materias. Castillo F.
(1972: 72-3), Katz (1966:
117-21) y Carrasco (1971: 363-8) pasan revista a otras
muchas funciones de la unidad calpulli.

* Zorita,

1941:

86-90,

111-12, y passim.

* Algunos antropólogos han aceptado la propuesta de Kirchhoff de que los calpultin eran «clanes cónicos» (por ejemplo, Sanders y Price, 1968: 156; Wolf, 1959:
136), pero la naturaleza de los calpultin y de la organización social mexica eran en
realidad mas complejas, como ha demostrado Carrasco (1971, 1976: 19-36).
* Zorita, 1941: 87; Carrasco, 1971: 366.
no

* Monzón, 1949: 50-1.
,
Y Véase Zorita (1941: 88-90) sobre la elección del jefe anciano y el hecho de que
se tomaba

ninguna

decisión

sin

consultar

a los otros

ancianos

del

calpulli.

44

Geoffrey W. Conrad

y Arthur A. Demarest

era responsable de las decisiones políticas fundamentales de los mexicas y
de la elección de otros funcionarios, cuyos poderes estaban claramente circunscritos. No obstante ese sistema igualitario, si alguna vez existió, sufrió

considerables

modificaciones

en el siglo xv. Por entonces

parece que los

candidatos elegibles para el cargo de jefes de calpulfi tenían que ser miembros de determinada familia del calpulli%. Esta estipulación implica que la
jefatura era en gran medida hereditaria, lo cual concuerda con la índole
estratificada de la estructura de los calpultin.

La característica más importante del calpulli era, sobre todo, su flexi-

bilidad. Su naturaleza multifacética le permitió adecuar sus funcionesa los
rápidos cambios sociales. Su estructura fluida le permitió absorber e integrar

a nuevos elementos étnicos y sociales y, a la inversa, facilitó la marcha de
aquellos cuyos deberes o ambiciones estaban en otra parte. La estratificación interna de los calpultin, aunque quizás inicialmente fuera limitada,
permitió más adelante la formación de una estructura de clase que se traslapó con estas unidades tradicionales. Aun así, la estructura del calpulli
brindó a menudo la posibilidad de una movilidad social, rasgo crucial tras
la repentina ascensión de los mexicas en 1428 (que ocasionó una necesidad
urgente y repentina de personal para ocupar innumerables puestos burocráticos). La tolerancia organizativa del calpulli con respecto a la movilidad
social resultó también esencial para la motivación individual en épocas posteriores, cuando la ideología imperial ofrecía la recompensa de mejor condición social y mayor

riqueza

a

quienes

se

destacaran

en

la

guerra

y

el

comercio.
Tanto por su flexibilidad general, como por sus características específicas, dio la casualidad de que el calpulli, unidad social básica de la sociedad
mexica, se «adaptaba previamente» al papel imperial que se le confiaría
entre los mexicas. También constituiría posteriormente una institución dúctil en manos de los arquitectos del sistema imperial de Tenochtitlan.
A

finales

del

siglo

xtv,

si no

anteriormente,

otro

nivel

de

estructura

política se superpuso a los hombres del común, los macehualtin, y a sus
jefes de calpullí. Hay indicios de que ya antes de establecerse en Tenochtitlan existía entre los mexicas un alto grado de liderazgo. Según los mitos
de la migración, cuatro teomamas (portadores del dios) interpretaban los
deseos de la divinidad protectora de los mexicas (Huitzilopochtli) y transmitían sus Órdenes al pueblo *. También hay referencias a jefes guerreros
de los calpultin*, Y las historias indican, en efecto, que algunos dirigentes
3 Zorita, 1941: 90,
$“ Tezozomoc, 1975: 18-19, 21; Durán, lib. 2, cap. 3, 1967: vol. 2, pág. 30.
35 Hay numerosas referencias a «capitanes» que dirigieron la migración mexica. Por
ejemplo, Historia de los mexicanos por sus pinturas, caps. 12-13, 1941: 223-4; Origen
de los mexicanos, 1941: 265.

La

expansión

imperial

azteca

45

de calpulli alcanzaron una situación de dominio o quizás incluso una sobe-

ranía limitada *,

.

No se estableció, sin embargo, un sistema formal de monarquía hasta
1370, aproximadamente, cuando el consejo de jefes de calpulli solicitó de
ta ciudad estado de Culhuacán que les concediese un príncipe de sangre tol-

teca”. Como hemos visto, la política exterior de Culhuacán se basaba en

el tráfico de su prestigiosa genealogía. Según se cuenta, la ciudad les dio
un principe semicWlhua, Acamapichtli, que fue el primer soberano o tlatoa, de Tenochtitlan. Por esas mismas fechas, aproximadamente. la poderosa alianza tepaneca concedía un soberano a Tlatelolco, ciudad hermana

de Tenochtitlan, al norte de la isla natal mexica ?,

En las fuentes aparecen las contradicciones habituales, y la verdadera
historia del cambio de jefatura a finales del XIV sigue estando confusa. Las
referencias al primer tlatoani, Acamapichtli, son contradictorias, tanto en
lo que se refiere a su pasado como a su condicién de gobernante ®. Como
los mexicas de ambas ciudades eran tributarios de Azcapotzalco, la capital
tepaneca, parece que lo más probable es que sus amos de tierra firme impusieran a los mexicas los nuevos gobernantes”. Pero tanto si fue solicitada
como impuesta, esta nueva capa superior de dirigentes representó otro paso
en la emulación mexica de sus vecinos más adelantados.
Un jefe del mítico país natal de Aztlan llamado Moctezuma (Tezozomoc, 1975:
15), su primer dirigente en la migración, Mexi Chalchiuhtlatonac (Tezozomoc, 1975: 23),

y algo más adelante un rey sacerdote Cuauhtlequetzqui (Tezozomoc, 1975: 36-7) son
mencionados en la Crónica Mexicayotl como dirigentes del período de la migración.

Más tarde, Tezozomoc
como gobernantes muy

(1975: 46, 60) describe a un Huitzilihuitl y un Tenochtzin
poderosos. Esos nombres aparecen asimismo en otras muchas

fuentes, y Huitzilihuitl y Tenocha, por lo menos, son probablemente dirigentes históricos reales de algún tipo. Aunque tengamos que desconfiar de la manipulación de

esos relatos por los historiadores imperiales posteriores, parece que entre los mexicas
había surgido cierto grado de liderazgo individual antes de su asentamiento en Tenochtitlan.
* En realidad, las fuentes citan fechas muy diferentes para la supuesta subida al

trono de Acamapichtli.

11973:

200-3).

Davies ha detallado y analizado toda la gama de esas fuentes

* El título de tlatoani significa literalmente «el orador», acaso como reminiscencia
de épocas más antiguas en las que quien desempeñaba este cargo era meramente
uno de los portavoces de los ancianos del calpulli.
“* Anales

de

Tlatelolco,

1948:

46-38.

“ Por ejemplo, pudo haber sido de Coatlinchán, en vez de Culhuacán (v. gr. Tezo-

nomoc, Crónica Mexicayotl, 1975: 84).
' Esta relación tributaria queda absolutamente clara en los Anales de Tlatelolco
(1448: 45-7). En ellos se dice que el primer gobernante de Tlatelolco (Epcouatzin o
(Juaquauhpitzauac) fue un hijo del rey tepaneca, Tezozomoc, y se describe el pago

.le tributo tanto al gobernante de Tlatelolco como directamente a Azcapotzalco.

46

Geoffrey

W. Conrad

y Arthur A. Demarest

“ El poder de los tres primeros tlatoque * mexicas estaba limitado tanto
por la autoridad tradicional de los calpultin como por los deseos del monarca
tepaneca; su principal deber consistía en guiar a los mexicas en las guerras
entabladas en favor de la alianza tepaneca. No obstante, la presencia de

un gobernante claramente

definido surtió varios efectos que contribuyeron

a preparar a los mexicas para su posterior papel imperial. Según se cuenta,
la nobleza mexica, los pipiltin, estaba compuesta en gran medida por des-

cendientes de los tlatoque semitoltecas y de hijas de las mejores familias
de los calpultin Y. Los pipiltin guerrearon en los ejércitos mexicas y mediante
matrimonios polígamos aceleraron el desarrollo de una clase nobiliaria.

Amén de esto, la presencia de una línea dinástica de ascendencia tolteca
(aunque fuera espuria) constituía un requisito previo imprescindible para
una participación seria en la politica de México Central en cl siglo xiv. Con
su incipiente clase gobernante, los mexicas pudieron empezar a desplegar

sus ambiciones nacionalistas.
A medida que se fue incrementando el papel de los mexicas en la alianza
tepaneca, también lo hizo el poder de la clase pipiltin y de los primeros

tlatoque. A finales del siglo xtv, Tezozomoc, el ambicioso soberano de Azcapotzalco, concedió grandes extensiones de tierra y una parte de los tributos
a los mexicas, en recompensa por sus importantes victorias para la alianza
tepaneca”. Este tributo beneficiaba a los tlatoque y a la élite guerrera,
incrementando sus propiedades privadas. También es probable que algunos
de los pueblos sometidos se convirtieran en mayeque, siervos que pagaban
tributo directamente a los guerreros mexicas %. Entre tanto, y debido a las

victorias tepaneca-mexicas, los tributos empezaron a convertirse en un claro

componente de la economía mexica, directamente ligado a la jerarquía estatal y sus ambiciones militares. La creciente complejidad de la cconomía condujo a su vez a una mayor importancia de las profesiones intermedias, como
mercaderes, burócratas y administradores.
Así pues, a comienzos del siglo xv, el papel de los mexicas como vasallos
y aliados de la hegemonía tepaneca había provocado numerosos cambios en
la estructura política, social y económica de los mexicas. Todos estos cambos erosionaron el poder del sistema tradicional de calpultin, al tiempo que
Jortalecían el papel de la guerra, los tributos y la naciente nobleza guerrera.
Relación de la genealogía y finaje, 1941: 251.
" Clavijero, lib. 3, 1826: vol. J, pags. 122.4, Clavijero pone de relieve los efectos
políticos y sociales sobre los mexicas de sus victorias en Xaltocan y las tierras y los
tributos que las recompensaron.
% Para debates recientes sobre los mayeques como clase social véanse en especial
Hicks,

1974,

1976;

Caso,

Carrasco y Broda, 1976.
* Plural de tlatoani.

1963;

Berdan,

1975:

46-60;

y

los

ensayos

publicados

en

La expansión

No

imperial azteca

obstante, todavía

a comienzos

i

47

del siglo xv el creciente poder

del

tla-

toani y de los pipiltin seguía limitado tanto por arriba como por abajo: sus
ambiciones territoriales se diluyeron frente a Azcapotzalco, mientras que en
el propio Tenochtitlan los calpultin gozaban aún de considerable autoridad

política y las tierras calpultin seguían siendo la base principal de la econo-

mía mexica. Sólo después de la caída de Azcapotzalco pudo la naciente
jefatura mexica ganar su batalla interna contra las instituciones tradicionales
de la sociedad.

El sistema religioso de la sociedad mexica se fue asemejando cada vez

más a los de sus vecinos mesoamericanos más «civilizados», al igual que
ocurrió con la evolución de sus instituciones sociales, económicas y políticas.
A finales del siglo xtv los mexicas compartían los dioses y los rituales de

otras sociedades del México Central. El complicado panteón postelásico
incluía antiguas divinidades de la fertilidad y la agricultura (por ejemplo, el

primordial dios de la lluvia mesoamericano, Tláloc, con sus anteojeras, y
Xipe Totec, patrono de la primavera y la renovación de la naturaleza), así
como fusiones de dioses-héroes tolteca-chichimecas (por ejemplo, el familiar

Quetzalcoatl y la Serpiente de Nubes, Mixcóatl). Pero las principales divi-

nidades no eran dioses en el sentido occidental; más bien eran conjuntos
divinos que podían revelarse en un sinfín de aspectos, según las concretas
asociaciones espaciales y temporales. Por ejemplo, Tezcatlipoca (el «espejo
humeante»), que dominó la religión postclásica tardía, podía asociarse con
la muerte, la noche, el cielo nocturno (y por ende con las estrellas y la
luna), la parranda, los banquetes, los tramposos, los hechiceros, el jaguar,
la justicia, el castigo, y con otros fenómenos, según el contexto concreto
(festividad, día del calendario, punto cardinal, etc) %. Incluido en el mapa
cosmológico mesoamericano del calendario y los colores asociados a los
rumbos, Tezcatlipoca se solapó con otras divinidades mayores o se «desdobló»: al dios Xipe se le llama el Tezcatlipoca rojo del este, el Tezcatlipoca
blanco del oeste era un aspecto de Quetzalcoatl, y así sucesivamente *. A
medida que los pueblos postclásicos reelaboraron el viejo panteón mesoame-

ricano, también extrajeron de entre su infinita variedad y complejidad sus

propios dioses protectores. Se nos dice que las profesiones, las dinastías, las
ciudades estado y hasta los calpultin % mexicas tenían sus propios patrocinadores divinos.
$ Nicholson, 1971 a: 411-12, cuadro 3.
% Véase especialmente Hunt, 1977, para un examen
catlipoca y otros conjuntos divinos mesoamericanos.
€ Durán, lib. 2, cap. 5, 1967: vol. 2, pag. 50.

del

desdoblamiento

de

Tez-

48

Geoffrey W.

Conrad

y Arthur A. Demarest

En la época imperial, el conjunto del pueblo mexica tuvo también una

divinidad

nacional, su belicoso dios tutelar, Huitzilopochtli,

el «colibrí de

la izquierda» o «colibrí del sur». Este dios era uno de los pocos elementos

singulares del panteón mexica, desde que a mediados del siglo xtv los mexicas compartieron el sistema religioso de sus vecinos del valle. La verdad

es que Huitzilopochtli ocupaba un puesto bastante incómodo en el panteón;
más adelante examinaremos el papel imperial de Huitzilopochtli en su politizada forma final. Aquí nos limitaremos a observar que su primitiva naturaleza es, en el mejor de los casos, oscura y que su papel en el siglo xtv fue
probablemente bastante modesto.
Los mitos imperiales posteriores contarían cómo los mexicas se llevaron

a Huitzilopochtli

durante su

aconsejó en sus luchas, y cómo

legendaria

migración, cómo

éste los guió y

los condujo finalmente a su isla de Tenoch-

titlan €. Sin embargo, las diversas versiones del relato de la migración están
tan atestadas de contradicciones que casi un siglo de erudición etnohistórica no ha podido

desentrañar los verdaderos

orígenes de Huitzilopochtli y

su desarrollo primitivo. En algunas fuentes se dice que el dios de la migración de los mexicas era Mexitli o Meci, que dio su nombre

a los mexicas *.

Otras fuentes afirman que Meci era un jefe tribal, y no una deidad ”. Pero
otras fuentes dan a ese jefe originario el nombre de Huitziton o Huitzilo-

pochtli ". En un pasaje bastante sorprendente de la crónica de Sahagún,
sumamente fiable, un informante comen:+ que «era sólo un hombre del
común, sólo un hombre» ”.

Los estudios recientes han insistido sobre la naturaleza sintética y algo

artificial de Huitzilopochtli. Estas investigaciones etnohistóricas señalan que

se trata de una complicada fusión de dios y héroe, como otras divinidades
postclásicas (por ejemplo, Quetzalcoatl, Mixcoatl, Xólotl) ”. En la mayoría

de esos casos el héroe fue posterior al dios, aunque estaba asociado en cierta

medida con él, y a veces tomaba su nombre. Posteriormente, los logros del

individuo se confundieron con los mitos de su divino protector. En el caso
de Huitzilopochtli, sin embargo, Brotherston (1974) y Davies (1973: 35-8)
han argumentado que el hombre precedió al dios, posibilidad basada no
% Véase

Tezozomoc

la nota

(todos

32

para

derivados

las fuentes primarias.

de

la

perdida

«Crónica

Se supone
X»)

son

que

Durán,

los más

Tovar

próximos

y

a la

versión oficial del Estado mexica.
£ Cristóbal del Castillo, 1908: 82.
” Sahagún, lib. 10, cap. 1, 1950-69; pt. 2, pag. 1.
” Cristóbal del Castillo, 1908: 83; Torquemada, lib. 2, cap. 1, 1975: vol E, pág. 113.
7
Sahagún, lib. I, cap. 1, 1950-69: pt. 2, pág. 1.
13
Para recientes interpretaciones de la compleja y confusa naturaleza de Huitzilopochtli, véanse Uchmany (1978, 1979); Zantwijk (1979), Davies (1973: 35-8), López
Austin (1973, passi¢m}, Brotherston (1974), Brundage (1979: cap. 6), Carrasco (1979)
y Nicholson (1971 a: 425-6 y passiz).

La expansión

imperial

azteca

49

sólo en las afirmaciones de Sahagún sino en otras varias fuentes importantes. Las recientes investigaciones de Uchmany (1979) y Zantwijk (1976,
1979) han subrayado tanto la naturaleza compuesta de esta divinidad como
su elaboración a lo latgo del tiempo. Este último autor afirma que el carácter compuesto, la genealogía mítica y las fábulas de la migración de Huitzilopochtli reflejan el carácter étnicamente compuesto de los propios mexicas.

Davies afirma, de forma similar (1973: 35-8; 1980:

181-3, 205) que el dios

era una fusión de un primitivo héroe tribal y de Opochtli, una deidad lacus-

tre de los pueblos del sur del valle entre los que se instalaron los mexicas

en el siglo xiv.

Reviste especial trascendencia el hecho de que el dios constituyera un

desarrollo tardio propio de los mexicas, sin importancia para otros pueblos

del valle. En realidad, lo que diferencia a Huitzilopochtli de la mayoria de
las otras divinidades tutelares étnicas es el carácter estrictamente local de
sus seguidores —por lo menos antes de la expansión imperial de los mexi-*
cas. Más

aún,

si las investigaciones

recientes

están en

lo cierto,

Huitzilo-

con las «reformas»

religiosas

pochtli no estuvo asociado a importantes dioses del firmamento, como Tez-

catlipoca, hasta después

de su transformación

del primer período imperial. Cabe por ello contemplar con escepticismo el
destacado papel de Huitzilopochtli en el panteón imperial mexica. La cos-

mología imperial lo clasificó como uno de los cuatro dioses mayores del
panteón, adoptando alguno de los aspectos principales de Tezcatlipoca y
confundiéndose a menudo con Tonatiuh, el propio Sol. Cabe suponer,
sin temor a equivocarnos, que fue la posterior reorganización de la historia
y la cosmología por parte del régimen imperial la que asignó a Huitzilopochtli tan asombrosas asociaciones y atributos, al tiempo que sus exhortaciones imperialistas y su insaciable necesidad de sacrificios masivos. Una
deidad tan ostentosamente importante, con ambiciones ilimitadas para su

pueblo, no parece encajar fácilmente con los primitivos mexicas, agazapados

en su fangosa isla a la sombra de las poderosas fuerzas que los rodeaban.
Sólo con la ayuda de los mitógrafos imperiales la divinidad protectora mexica, antes insignificante, pudo abrirse paso, a codazos, hasta las alturas
del panteón.
Si de los dioses pasamos a su culto, vemos que los mexicas (como las
demás ciudades estado del Postclásico Tardío) no sólo heredaron de los
toltecas el militarismo y la obsesión por la genealogía, sino también su espeluznante versión del ritual religioso mesoamericano. Los sacrificios huma-

nos eran esenciales para los cultos de muchas divinidades y en las principales festividades del ciclo del calendario. Los sacrificios, como corresponde
a la complejidad de la ideología,
% Castillo y Torquemada,

adoptaban

antes citados.

aspectos

muy

diversos. Según

50

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A.

Demarest

el contexto sagrado de la ofrenda, la víctima podía ser decapitada, quemada,
ahogada, estrangulada, despellejada viva, despeñada desde una gran altura,
muerta en combate ritual o por inanición, empalada en un potro y asaetada
con flechas, o podían aplastarle la cabeza. Un fraile español que acompañaba a las tropas de Cortés describió así la forma más corriente de sacrificio público.
Tenían aquestos naturales templos muy grandes, y encima una casa de
oración, y a la entrada de la puerta, un poco antes, tenían puesta una piedra

baja, hasta la rodilla, en donde a mujeres o a hombres que hacían sacrificios
a sus dioses, los echaban de espaldas, y ellos mismos se estaban quedos, a

donde salía un sacerdote con un navajón de piedra que casi no cortaba nada,
hecho a manera de hierro de lanza, y luego con aquella navaja le abría por
la parte del corazón y se lo sacaba, sin que la persona que era sacrificada

dijese palabra; y luego al que o a la que era, así muertos los arrojaban por
las escaleras abajo, y lo tomaban

y hacían

pedazos

con

gran

crueldad

y lo

asaban en hornillos y lo comían por manjar muy suave, y de esta manera
hacían sacrificios a sus dioses ?5,

No es asombroso que tales sacrificios y el canibalismo ritual consternaran a los conquistadores españoles. Pero en el Postclásico Tardío al parecer habían sido aceptados como una parte necesaria del ritual religioso. La
mayoría

de

las versiones

de

la mitología

azteca posterior

sostienen

que el

propio sol y la propia luna fueron creados por actos de autosacrificio divino”, Los sacrificios humanos del Postclásico Tardío han de entenderse desde el punto de vista del sistema de creencias y del elaborado ritual que transmutaba esos actos carnales en ofrendas bendecidas a unos dioses siempre
amenazantes. En muchas ceremonias concretas del ciclo del calendario, las

víctimas sacrificiales eran en realidad personificaciones

del dios, y a menudo

vestían como la divinidad a la que había que propiciarse. En muchos ritos
se trataba a la víctima como si fuera el mismo dios al que se estaba honrando, y así se le dirigía la palabra”. Incluso en el culto militarista de ofrenda de corazones, el guerrero victorioso se dirigía á su cautivo como a un
hijo, tratándole con gran respeto antes de sacrificar a los dioses el corazón
del guerrero extranjero %, Esos guerreros capturados se consideraban la mejor
ofrenda posible en la mayoría de las ceremonias.
:
% Aguilar, 1954: 90-91,
%* V. gr., Leyenda de los Soles, 1975:
119-22; Sahagún, lib. 7, cap. 2, 1950-69:
pt. 3, págs. 3-8, Historia de los mexicanos por sus pinturas, cap. 7, 1941: 215-16,
7 Las principales ceremonias de los sacrificios se describen detalladamente en Sahagún (en especial en el lib. 2, 1950-69: pt. 3) y en la Historia de las Indias de Nueva
España, de Durán (lib. 1, 1967: vol. 1).

% Sahagún,

lib. 2, cap. 21, 1950-09:

pt. 3, págs. 52-3.

La expansión

imperial azteca

51

El componente militarista del culto sacrificial nos induce también a sospechar que la constante pugna entre los estados del México Central influyó
en el desarrollo y la intensificación de los sacrificios humanos. La violenta

competición entre ciudades-estado desempeñó,

probablemente

desde época

pretolteca, un papel fundamental en la elaboración de todos los aspectos
de la religión de estado. Los cultos sacrificiales militaristas del Postclásico,
las divinidades

protectoras

regionales

y las genealogías

toltecas

semimíticas

indican que la ideología era una parte de la lucha por el poder tan importante como la fuerza militar y económica (Cfr. Demarest, 1976, 1984). En
realidad, y como veremos, fueron las innovaciones ideológicas de los mexicas

las que a la larga

les proporcionaron

ventaja sobre

unos

vecinos

más

consolidados.
Aunque la institución del sacrificio humano fue fundamental en la religión del siglo xiv, la escala de estos sacrificios era bastante reducida en
comparación con las inmolaciones masivas de la época imperial azteca. Es
probable que los inexpertos mexicas no sacrificaran sino unos cuantos centenares de víctimas al año. Los sacrificios humanos y el canibalismo ritual
debían de producirse solamente con ocasión de los principales ritos religiosos del calendario sagrado, y quizás después de importantes victorias militares. Probablemente, entre los primitivos mexicas la mayoría de las pequeñas ceremonias, ritos domésticos o cultos de los calpultin iban acompañados
sólo de sangrías y de sacrificios de animales. A comienzos del xv acaso se
intensificaron los cultos en Tenochtitlan a causa de los iniciales éxitos guerreros de la élite, de una mayor afluencia de cautivos y del creciente interés
por una religión estatal y un ritual encaminado a enaltecer su prestigio. No
cabe duda, sin embargo, de que antes de los cambios generalizados

de

1428,

ni la ideología mexica ni ninguna otra religión estatal de Mesoamérica había
podido conformar los actos sacrificiales y la cosmología religiosa en un culto
imperialista unificado. Sólo después de la formulación de ese culto, bajo la
transformada divinidad protectora de los mexicas, Huitzilopochtli, pudieron
parecer provechosas o justificables las carnicerías masivas del período imperial.
La crisis de transformación
Como

hemos visto, los mexicas habían sufrido profundos cambios cultu-

rales a finales del siglo x1v. Bajo la tutela de sus vecinos, más asentados que

ellos, a su tradicional estructura calpullin se agregaron nuevas instituciones
políticas y sociales. Los nuevos dirigentes, el tlatoani y los pipiltin, obtuvieron importantes victorias para los mexicas, con lo que se incrementó el
papel de la guerra y los tributos en su economía y obtuvieron en recom-

52

Geoffrey

pensa la propiedad de algunas

W.

Conrad

y Arthur A. Demarest

de las tierras conquistadas

tepaneca. Á comienzos

del xv

los mexicas

vasallos.

con

cambios

para la alianza

casi habían alcanzado

la condi-

ción de aliados de los señores tepanecas de Azcapotzalco, en lugar de simples
Coincidiendo

los

políticos

y económicos,

la religión

mexica se hizo más militarista y adquirió un carácter más estatal. Su dios-

héroe Huitzilopochtli, antaño una divinidad oscura, evolucionó hasta conver-

tirse en una deidad protectora del Estado, aunque por el momento no impresionara en exceso a sus vecinos del valle.
Pero la naciente estructura estatal de Tenochtitlan no era sino un presaglo de la inexorable potencia imperial en que rápidamente iba a convertirse
tras la caída

de Azcapotzalco, en 1428. Antes

de esa fecha

sus amos

de Tlatelolco.

Esos

tepa-

necas limitaban el poder de los mexicas en los asuntos del valle, la porción
de tributos que se les asignaba y sus posesiones en las tierras conquistadas.
Más adelante, el desarrollo de una facción antimexica en la corte del rey
tepaneca Tezozomoc, a comienzos del siglo xv, puso de relieve la existencia
de esas limitaciones. Al parecer, ese grupo propugnaba la destrucción de
los mexicas, a quienes consideraba peligrosos advenedizos ”. Las trabas externas al poderío de Tenochtitlan se vieron acompañadas de restricciones internas al poder de la élite guerrera; el tradicional sistema calpullin constituía
una traba para el desarroilo de la autoridad de la élite, y la importancia económica de la guerra y los tributos seguía siendo bastante exigua en comparación con la agricultura intensiva lacustre de los campesinos de los calpultin
y las actividades

de los comerciantes

mexicas

obstácu-

los internos y externos al crecimiento y la centralización del poderío mexica
no desaparecieron hasta después de la serie de acontecimientos que siguieron
a la muerte de Tezozomoc en 1426.
En la época de su subida al trono, en el decenio de 1370, Tezozomoc
había sido el maestro, consejero y patrocinador de sus tributarios mexicas,
a quienes utilizó como peones en sus grandes planes para la alianza tepaneca.

Los guerreros mexicas, al mando

de su tercer flatoani, Chimalpopoca,

ayudaron a Tezozomoc en la gran guerra contra la otra gran potencia del
valle, la confederación acolhua, dirigida por la renombrada ciudad de Texcoco”, En 1418 los tepanecas aplastaron por fin esta alianza rival matando
” Véanse, por ejemplo, Durán (lib. 2, cap. 8, 1967: yol. 2, págs. 69-71) y Clavijero
(lib. 3, 1826: vol. l, págs. 1224). Es difícil dilucidar si las fuentes son más fiables
en esto o cuando intentan justificar la posterior revuelta mexica. Sin embargo, y dada
la creciente amenaza mexica, es bastante verosímil que se desarrollase el partido antimexica de Maxtla.
* La guerra texcocana-tepaneca es uno de los acontecimientos mejor documentados
de la etnohistoria azteca. Una fuente primaria generalmente de fiar (aunque claramente sesgada) sobre la guerra es el cronista texcocano Ixtlilxochitl, con sus diversos
escritos (en especial lib. 2, 1977: 39-54; véase también lib. 1, 1975: 326-42; 433-9;
536-8).

La expansión

imperial

azteca

53

al rey de Texcoco y desterrando a su joven hijo, el príncipe Nezahualcoyotl*!, A partir de entonces la hegemonía de Tezozomoc no conoció rivales
en el valle. Pero, a diferencia de los posteriores gobernantes imperiales me-xicas, Tezozomoc no se tomó la molestia de legitimar su poder a través de
un linaje tolteca. Su macroestado carecía, además, de la cosmología imperial
i unificadora que inspiraría la duradera expansión del imperio azteca. Nada
tiene de sorprendente, pues, que el reino de Tezozomoc saltara en pedazos
tras la muerte de éste en 1426.
Los acontecimientos que se suceden desde 1426 a 1428 son bastante
confusos, tanto a causa de la complejidad de las intrigas que siguieron a la
muerte

de Tezozomoc,

como

cuando

un

se

debido

contradictorias que

a las narraciones

nos han transmitido quienes participaron en la lucha .por el poder. A la
muerte del rey estalló en Azcapotzalco una guerra de sucesión, que finalizó
tal

Maxtla

apoderó

del trono

y, con

él,

del

control

de

la

alianza tepaneca *. Poco después Chimalpopoca, el tlatoani mexica, murió
por «causas no naturales». Las fuentes no concuerdan en lo que a los responsables de la muerte de Chimalpopoca se refiere: lo ahogaron unos asesinos,
o se suicidó ahorcándose, o bien fue asesinado en la propia Tenochtitlan ®.

Sea como sea, le sucedió en el poder en Tenochtitlan un nuevo tlatoanti, Itz-

coatl *.

El nuevo gobernante, con sus sobrinos Moctezuma

l y Tlacaelel, acaudi-

llaba una facción militante que propugnaba la rebelión contra la alianza
tepaneca y su nuevo rey, Maxtla. Según las historias mexicas, los miembros
de esa facción defendían la rebelión por considerar a Maxtla usurpador y
3 Los años románticos del retiro de Nezahualcoyotl fueron uno de los temas favoritos de Ixtlilxochtil, quien dedicó la mayor parte de los cinco capítulos de su Historia
de la nación chichimeca en describirlos detalladamente (Ixtlilxochitl, lib. 2, 1977: 57-72).

® Ixtlilxochitl, lib. 2, 1977:

cap. 22, pags. 55-6; Tezozomoc, 1975:

100-8; Historia

de los mexicanos, 1941: 229-30; Anales de Tlatelolco, 1948: 55; Relación de la genealogía y linaje, 1941: 252; Anales de Cuauhtitlán, 1975: 37-8. Nótese que todas estas
fuentes califican de usurpador a Maxila. Este, uno de los hijos pequeños de Tezozomoc, sólo podía heredar en teoría el trono del vasallaje tepaneca de Coyoacán.
*! Estos relatos especialmente contradictorios de la muerte de Chimalpopoca se dan
en los Anales Mexicanos (1903: 50), Anales de Tlatelolco (1948: 55), y en Durán
(lib. 2, cap. 8, 1967: vol. 2, págs. 71-2), respectivamente. Véase el debate y otras versiones en las notas 89-92,
34 Nótese que incluso según las fuentes mexicas (por ejemplo, Durán, lib. 2, cap. 8,
1967: vol. 2, pág. 73), Itzcoatl era hijo ilegítimo de Acamapichtli, el primer tlatoani
mexica, y de una esclava. Eso dificultaba su probable elección por derechos de nacimiento. Sin embargo Durán refiere que fue elegido por «común consentimiento» sobre
la base de su valor y de sus «buenas costumbres» (Durán, lib. 2, cap. 8, 1967: vol. 2,
pág. 73). Cabe observar cínicamente que es muy extraño (y verdaderamente sospechoso) que las fuentes mexicas, tan críticas frente a la «usurpación» del trono tepáaneca
por Maxtla con respecto a sus hermanos mayores, se olviden despreocupadamente de
tal objeción en el caso de la elección de Itzcoatl en el mismo Tenochtitlan.

54

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

tirano; al parecer también le achacaban un trato injurioso a su estado €
inmoderadas exigencias de mayores tributos *, Parece igualmente probable,
sin embargo, que los jefes mexicas se hubieran dado cuenta de que la
guerra civil había debilitado la alianza tepaneca, brindándoles la oportunidad
de una audaz puja por el poder. La belicosa facción de Itzcoatl prevaleció en
Tenochtitlan y los mexicas entablaron una alianza con Nezahualcoyotl, el
desterrado príncipe de Texcoco, para dirigir una coalición de ciudades-estado rebeldes contra los tepanecas Y. Posteriormente se les unió Tacuba, un
centro menor. Esta «Triple Alianza» de Tenochtitlan, Texcoco y Tacuba
derrotó a los tepanecas en 1428, heredando el reino de Tezozomoc *. Esa
Alianza se convertiría en el imperio azteca y con el tiempo los aztecas
mexicas

de Tenochtitlan

dominarían

a los estados tributarios de

la alianza,

cada vez más numerosos.
Los acontecimientos que condujeron a la gloriosa ascensión de la Triple
Alianza poseen muchas de las características de un golpe militar. Itzcoatl
era un curtido guerrero que había alcanzado el rango de comandante supremo de los ejércitos mexicas durante el período de vasallaje de Tezozomoc ?.
Al igual que su facción de guerreros nobles tenía mucho que ganar de una
rebelión contra los tepanecas: la victoria eliminaría las diversas trabas, ex
ternas e internas, que limitaban el poder de la élite.
* Durán

(lib.

cap. 30, 1977:

2, cap. 8,

1967:

vol. 2, págs.

69-72)

77-8) detallan las quejas de los mexicas

e ixtlixochtil

(Historia,

lib.

2,

por el trato irracional que les

daban los tepanecas, que incluía insultos, elevados tributos y la negativa de los derechos de acceso al agua y a las rutas comerciales.
$ La extensión y la importancia del papel de Texcoco varía, como era de esperar,

según las fuentes. Las fuentes mexicas atribuyen la victoria a Tlacaelel e Itzcoatl, con

Nezahualcoyotl como un aliado prestigioso aunque desdibujado (por ejemplo, Durán,
lib, 2, cap. 10, 1967: vol, 2, pags. 85-96; Códice Ramírez, Tovar, 1944: 58-72). Naturalmente [xtlilxochitl, cl cronista texcocano, dibuja el papel del rey de Texcoco, Nezahualcoyotl, como fundamental, atribuyéndole incluso la conquista final de Azcapotzalco
y la ejecución de Maxtla. Véase, por ejemplo, la Historia de Ixtlilxochitl, en la que
Nezahualcoyotl dirige la guerra contra Maxila, lo hace prisionero y lo sacrifica en la
plaza mayor de Azcapotzalco (lib. 2, caps. 28-31, 1977: 73-81).
" Una vez más, el poder y la influencia relativos de esos centros han sido objeto
de considerables discusiones. Pese a su asociación nominal, el pequeño centro de
Tacuba era, claramente, una potencia menor dentro de la alianza. El papel de Texcoco
era fundamental, pero llegó un momento en que su poder económico, militar y hasta
político quedó eclipsado por el de Tenochtitlan. En la época de la conquista los tlatoque mexicas manipulaban incluso la sucesión texcocama (véanse notas 191-192 a este

mismo capítulo).

* Chimalpahin menciona a Itzcoatl como jefe militar e importante administrador
ya en 1407 (Chimalpahin, 1965: 83-4), y Clavijero afirma concretamente que dirigió
los ejércitos mexicas durante tres decenios y ascendió al rango de comandante en
jefe (Clavijero, lib. 3, 1826: vol. 1, pág. 144). Recuérdense también los débiles derechos hereditarios de ltzcoatl al trono (nota 84).

La expansión

imperial

55

azteca

Las misteriosas circunstancias que rodearon la muerte del tlatoani mexica,

Chimalpopoca,

apuntan

también

a una

conspiración

militar,

y de

hecho

los

Anales Mexicanos afirman sin rodeos que ltzcoatl, como líder de quienes

propugnaban la rebelión contra los tepanecas, envió un grupo de asesinos
tacubas a matar a Chimalpopoca, con objeto de que él y la facción guerrera

pudieran adueñarse del poder”. Otra fuente confirma la muerte de Chimal-

popoca a manos de los tacubas, aunque no acusa concretamente a Itzcoatl de
complicidad %. Muchos relatos cuentan que Chimalpopoca se suicidió o que
los responsables de su muerte fueron los tepanecas ”. Cabe sospechar, no
obstante, que éstas eran las versiones oficiales del suceso, tendentes a responsabilizar a los tepanecas para justificar mejor la rebelión mexica. El
nuevo tirano tepaneca, Maxtla, no tenía nada que ganar con la muerte de
Chimalpopoca. Nigel Davies ha señalado la lógica de la versión de los Anales Mexicanos:
Según otra versión muy distinta de los acontecimientos, el sucesor de Chi-

malpopoca, Itzcoatl, y sus partidarios —nada amigos de apaciguar a los tepanecas—, instigaron a los tepanecas de Tacuba, básicamente hostiles a
Maxtla, a matar a Chimalpopoca. Esta historia posee un tono de veracidad.
No es muy verosímil que Maxtla deseara llegar al extremo de matar a Chi-

malpopoca para quedarse luego tan tranquilo mientras era elegido en su lugar
un sucesor mucho menos dócil.
Los acontecimientos posteriores

ilustran con claridad

sea más exacta la versión de que Chimalpopoca
su sumisión

a Maxtla, y a instancias de quienes

ción más dura ”.
Con

independencia

que

probablemente

fue eliminado

deseaban

a causa de

adoptar una

posi-

de los detalles de la ascensión

al poder de lizcoatl,

amplia seric de cambios

transformaron

no cabe duda de que después del triunfo de la Triple Alianza los nuevos

dirigentes iniciaron

una

que

la so-

Y Anales mexicanos, 1903: 50.
* Chimalpahin (1965: 190-1) afirma que tanto Chimalpopoca como el rey de Tlatelolco murieron a manos de asesinos de Tacuba (también llamada Tlacopan). Da
a entender, sin embargo, que había muchos «tepanecas» complicados.
* Incluso estas versiones mexicas que culpan a los tepanecas de la muerte de Chi-

malpopoca se contradicen
nas 71-2) y Tovar
en su palacio de

sospechosamente, Durán

(1944:55) afirman
Tenochtitlan. Los

(libro 2, cap. 20, 1975:

(tib. 2, cap. 8, 1967:

vol. 2, pági-

que los tepanecas lo mataron mientras dormía
Anales de Tlatelolco (1948: 55), Torquemada

177) y Clavijero

(lib. 3, 1826:

vol. 1, págs.

139-41) describen

cómo Chimalpopoca se suicidó tras haber sido hecho prisionero y humillado por los
tepanecas en Azcapotzalco. La Relación de la genealogía y linaje (1941: 252) afirma
que una amplia alianza de centros tramó que unos asesinos ahogaran a Chimalpopoca,
y todavía hay otras muchas versiones.
” Davies, 1974: 61. Véase también Davies, 1980: 307-9 y 1973: 152-8.

56

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

ciedad mexica. La mayoría de las principales crónicas mencionan las «reformas» imperiales implantadas por las más destacadas figuras del nuevo

orden:

el tlatoani

Itzcoatl, su sobrino

y sucesor

Moctezuma 1 y Tlacaelel,

una monumental figura que, según cuentan, fue el{cihuacoatl)(gran sacerdote.
y consejero) de los cuatro primeros gobernantes imperiales. Se nos informa
de que los nuevos dirigentes mandaron quemar los textos históricos y religiosos existentes *, y después acometieron la reestructuración de las instituciones
económicas, políticas, sociales e ideológicas mexicas.
Los análisis modernos han confirmado que cabe rastrear en esas refor-

mas el origen de cambios cruciales en todos los aspectos de'la sociedad me-

Xica. Castillo (1972: 45, 46, 69, 70 y passim) y Katz (1966: 33, 34 y passim)
han descrito la reestructuración económica de la sociedad mexica resul-

tante de la desigual distribución de las tierras y los tributos obtenidos al

conquistar a los tepanecas. López Austin (1961: 39-42) ha demostrado que
el sistema político de concentración del poder en un tatloani y en un Con-

sejo de los Cuatro (miembros todos ellos de la familia imperial) se instauró
durante las reformas de Itzcoatl y de su consejero Tlacaelel. Brundage (1972:
XV-XVII, 82-91) ha observado el considerable aumento de poder y prestigio
de la clase militar de los guerreros después de su victoria en la guerra tepa-

neca. Townsend (1979) ha dado una nueva interpretación de la escultura
azteca como visión imperialista del cosmos —yvisión cuyo inicio descubre
en 1427—. Diversos estudiosos han sugerido que la rápida elevación del
dios Huitzilopochtli en el primer período imperial fue resultado del plan

de propaganda mexica”.

Todos estos cambios

fueron en provecho de los

nuevos dirigentes y de la nobleza, y concentraron la riqueza, los privilegios
sociales y el poder político en manos del tlatoani gobernante, de sus gue-

rreros (Figura 4) y de la clase noble pilli*; Las reformas religiosas «consolidaron

y legitimaron

para las nuevas
del estado.

los cambios, proporcionando

instituciones

un

contexto

y la inspiración para la “continua

ideológico

expansión

Volviendo a la reestructuración de la sociedad mexica, hemos de aclarar
que no se trata del proceso complicado y sofisticado que el término reestruc-

turación

implica en nuestros

días. La base de la riqueza era la tierra’ y

los, tributos.) Cuando la alianza de ltzcoatl derrotó a los tepanecas
heredó
un imperio. Las tierras adquiridas (muchísimo más extensas que todas las
chinampas lacustres de Tenochtitlan) no se repartieron entre los grupos calpultin, unidades tradicionales de posesión de la tierra. La gran masa de tie% Sahagún, lib. 10, cap. 29, 1950-69: pt. 11, pás. 191.
* Véanse en especial León Portilla (1958, 1959: 162-6,

Padden

(1967:

2-13,

50-66),

* Pilli es el singular

Demarest

de pipiltin.

(1976)

y Uchmany

1960),

(1979:

Brotherston

57-9),

(1974),

La expansión imperial azteca

Fic. 4.——La élite guerrera mexica.
Arriba: Las diversas Órdenes guerre
ras representadas
mientras hacen prisioneros (del
Códice Mend ocino, siglo xvi). Abajo:
moderna de una procesión de
Interpretacién
guerreros mexicas.

58

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A.

Demarest

rras y derechos tributarios correspondió al tlatoani y a su élite guerrera.
Cuando los gobernantes reescribieron la historia, justificaron esta desigualdad señalando que los hombres del común no deseaban la guerra y que sólo
la coerción del nuevo régimen logró volver a los mexicas contra los tepanecas. La versión oficial de los acontecimientos es propaganda en estado
químicamente puro. Merece la pena relatar este dramático fragmento de la
historia estatal, ya que «entre líneas» cabe leer la historia de la reorganización, tanto económica como social:
Luego empezó

[el rey Itzcoatl] a entablar las cosas de la guerra y a pro-

veer en las cosas necesarias para ella, Viendo

y conociendo

la prisa que los

de Azcaputzalco se daban para destruir (a) los pobres, lo cual se velaban los
de la ciudad con mucho cuidado y andaban muy sobre aviso; pero la gente
común, viendo el valor y la fuerza de los tepanecas, temían y tenían por imposible la victoria y persuadian al rey y a los demás señores la paz, mostrando

mucha

cobardía

y al rey...
Respondieron

y flaqueza...,

lo

cual

desmayaba

mucho

que el rey nuevo de Azcaputzalco era hombre

a

los

señores

piadoso, que

eran de parecer que tomasen a su dios Hitzilopochtli y se fuesen a Azcaputzalco a poner en las manos del rey todos, con humildad, para que hiciese de

ellos lo que fuese su voluntad, y que quizás los perdonaria, y darian en Azcaputzalco lugar donde viviesen y los entretejerían entre los vecinos, casi ofreciéndose por esclavos a los de Azcaputzalco.
Algunos de los señores dijeron que no era mal consejo... y que así podrían meter sus dioses en la ciudad de Azcaputzalco... y quedarse alli, y casi
luego lo quisieron poner por obra. Porque, llamados los ayos de su dios, les
mandaron se apercibiesen para llevar a cuestas a su dios *,

Sabido por los de México cómo la guerra estaba ya publicada y que no

se podía dejar de hacer y efectuar, la gente común temerosa empezó a temer
y a hacer lástimas y a pedir... los dejasen salir de la ciudad. Los señores consolándolos y el rey en persona les dijo: —«No temáis, hijos míos, que aquí
os pondremos en libertad, sin que se os haga mal ninguno.» Ellos replicaron:
—«Y

si no

saliéredes

con

ello, ¿qué

será

de nosotros?»

—«Si

no

saliéremos

con nuestro intento, nos pondremos en vuestras manos —dijeron ellos— para

que nuestras carnes sean mantenimiento vuestro y allí os venguéis de nosotros
y nos comáis en tiestos quebrados y sucios, para que en todo nosotros y nues-

tras carnes sean infamemente tratadas.»
Ellos respondieron:

«Pues mirad que así lo hemos

de hacer y cumplir,

pues vosotros mismos os dais la sentencia, Y así nosotros nos obligamo, si
salís con vuestro intento, de os servir y tributar y ser vuestros terrasgueros y

de edificar vuestras casas y de os servir... y de os dar nuestras hijas y her% Durán,

lib. 2, cap. 9,

1967:

vol. 2, pag.

75.

La expansión

imperial

azteca

59

manas y sobrinas para que os sirváis de ellas. Y cuando fuéredes a la guerra,
de os llevar vuestras cargas y bastimento y armas a cuestas y de os servir por
todos los caminos por donde fuéredes y, finalmente, vendemos y sujetamos
nuestras personas y bienes en vuestro servicio para siempre.»
Los principales y señores, viendo a lo que la gente común

se ofrecía y

obligaba, admitieron el concierto y, tomándoles juramento de que así lo cumplirían, ellos así lo juraron *,

De allí se volvieron los mexicanos victoriosos y alegres a su ciudad, con

muchas
porque,

riquezas y despojos que en la ciudad [de Azcaputzalco] hallaron,
como estaba allí la corte, estaba allí toda la riqueza de la nación

tepaneca, demás de que ellos eran mercaderes y tratantes y gente rica... *,
Apercibieron a la gente común

obligado...

los señores que mirasen a lo que se habian

Los vecinos todos dijeron que lo cumplirían

y que les manda-

sen... que ellos estaban aparejados a los servir en todo.
Tlacaelel fue al rey y le dijo: —«Señor, estos señores, hermanos tuyos y
primos tuyos, que con valor, ánimo y esfuerzo han puesto el pecho a la gue-

rra, es bien sean galardonados. Ya sabes que nos prometieron los de Azcaputzalco tierras en donde pudiésemos hacer nuestras sementeras: no perdamos
la coyuntura; vamos y repartamos la que nos señalaron entre nosotros, pues
la ganamos con la fuerza de nuestro brazo.» Al rey le pareció bien, y mandó
que fuesen contados los señores que en la guerra se habían
premiarlos a todos, conforme a sus merecimientos *,

señalado,

para

Repartieron entre sí las tierras dando lo primero y mejor y más principal
a la corona real. Luego, entre sí los señores, y lo tercero, repartieron a los

barrios, tantas brazas para cada barrio, para el culto de sus dioses ”.
El primero

a quien señalaron

tierras fue a Tlacaelel, al cual dieron diez

suertes de tierra, todas tierras de Azcaputzalco, en lugares señalados de la

provincia. A los demás de los principales y señores que en aquella guerra se
señalaron, les cupo a dos suertes de tierra cada uno. A la gente común que
en esta guerra se halló, como a hombres cobardes y llenos de temor, que se

habían juramentado de servir a los señores y vencedores, no les quisieron dar
tierras ni otra cosa alguna, salvo a los que mostraron algún corazón y brío
y deseo de se mostrar 1%

Así pues, los historiadores imperiales se tomaron muchas molestias para
demostrar la justicia de la monopolización de la tierra y la riqueza por parte
% Durán, lib. 2, cap. 9, 1967:
” Durán, lib. 2, cap. 9, 1967:

vol. 2, págs. 79-80.
vol. 2, pág. 82.

% Durán,

vol. 2, pág. 83.

* Durán,

lib. 2, cap.

9,

1* Durán,

lib,

9, 1967:

lib. 2, cap.

2, cap.

1967:

9, 1967:

vol.

2, pág.

82.

vol,

2, pág.

83.

6U

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

de una minoría. La historia de que la gente común se «apostó» su posición
social y económica

es inverosímil,

por

supuesto;

pero

los

extremos

a los

que llegó el nuevo orden para justificar su actuación subrayan el carácter
repentino y radical del cambio.
Al lado de estos

cambios

económicos

y sociales,

los

nuevos

dirigentes

elaboraron un orden político y le dieron forma. ltzcoatl creó mediante de-

cretos imperiales los principales cargos del nuevo gobierno, cargos que nor-

malmente combinaban funciones militares, religiosas y políticas. Fue entonces cuando se introdujo un nuevo procedimiento de elección del tlatoani,
arrebatándoles a los consejos calpultin la elección del jefe y concediéndosela a la oligarquía a través de la instauración del llamado «Consejo de los
Cuatro»,

principales consejeros

del tlatoani y de cuyo

seno debía escogerse

al nuevo tlatoani'". Vtzcoatl estableció una jerarquía de títulos e inició pro-

gramas

propagandísticos

para

realzar el prestigio de los recién

nombrados:

«El rey Itzcoati, vuestro señor y rey. y por otra parte, pariente mío, muy
cercano de todos, os envía a saludar y dice que, por haceros bien y merced
y honraros, conforme a la calidad de vuestras personas, que os quiere dar dictados y hacer señores de títulos, juntamente con daros y repartiros las tierras
para el sustento de vuestros estados y personas.»
Aparte títulos..., labró y ensalzó estatuas de piedra para perpetua memoria de sus grandezas. Los historiadores y pintores pintaban con historias vivas
y matices, con el pincel de su curiosidad, con vivos colores, las vidas y hazañas de estos valerosos caballeros y señores, para que su fama volase, con la
claridad del Sol, por todas las naciones '%,

Mientras tanto, el omnipresente Tlacaelel, en su calidad de cihuacoatl,_
reorganizaba los cargos civiles y religiosos. En el Cédice Ramirez se cuenta
que, como consejero supremo del tlatoani Itzcoatl y de Moctezuma Í, puso
«en mucho orden y concierto todas sus repúblicas. Puso consejos casi tantos

como los que hay en España» '”. Bajo el reinado de Moctezuma | prosiguió
su Obra de estructurar las clases. Este segundo auténtico emperador de México promulgó una serie de decretos que definían formalmente a los nobles
(pipiltin) y a la gente del común (macehualtin) *%. Los privilegios en el vestir, la propiedad y la educación se limitaban a la nobleza. En el nuevo código social había normas que restringían el derecho a practicar la poligamia
y a vivir en casas de dos pisos solamente a la nobleza '%. El estado consolaba
'* Durán, lib. 2, cap. 11, 1967:

vol. 2, pág. 103.

% Durán, lib. 2, cap. 11, 1967: vol. 2, pág. 99.

=

%% Tovar, 1944: 83,
os
“ Duran, lib. 2, cap. 26, 1967: vol. 2, pags. 211-14.
* Duran, lib. 2, cap. 26, 1967: vol. 2, pag. 212.

La expansión

imperial

azteca

61

a la gente corriente recordándóle que esos decretos se establecían «para la
entera salud de su reino» '%,
Nunca se dará demasiada importancia a los efectos de las diversas reformas y de la desigual distribución de las tierras tepanecas. Basadas en la
evolución de la sociedad mexica en el siglo xv, completaron y consolidaron
bruscamente

el proceso de desarrollo;

los tributos,

repartidos

sobre

la base

adelantados

vecinos

y alia-

de derechos de nacimiento y de los éxitos militares, se sumaron a la agricultura de chinampas y al comercio como principales fundamentos económicos
de la vida mexica. Las organizaciones calpultin perdieron gran parte de su
significado económico y político, ya que ahora sólo poseían una menguada
porción de la totalidad de las tierras mexicas y estaban virtualmente excluidas de la nueva estructura política. Se inició un ciclo de creciente imperialismo y estratificación en clases; la nueva riqueza y el nuevo poder de los
militares les proporcionaban medios para sustentar sus campañas imperialistas, que acarrearon aún más tributos y reforzaron su dominación.
Se habían sentado las bases económicas y sociales del imperio.
Pero los cambios políticos, sociales y económicos resultantes del golpe
de Itzcoatl sólo sirvieron para alzar bruscamente a los mexicas al nivel del
macroestado de Tezozomoc. Estas reformas se limitaron a concluir procesos
ya muy avanzados a comienzos del siglo xv y a rematar la adopción de las
instituciones económicas

y políticas de sus más

dos. Las nuevas instituciones de la sociedad mexica, aunque acaso estuvieran ligeramente mejor organizadas que en las primitivas ciudades-estado,
no eran muy diferentes de las instituciones de las capitales de las primeras

alianzas militares. También el reino tepaneca se caracterizaba por rasgos simi-.

lares: una autoridad política centralizada, una estructura social y de clases'

estratificada, una aristocracia terrateniente y una economía en la que destaca-

ban los tributos. Pero la hegemonía de Tezozomoc nunca consiguió sojuzgar
plenamente el Valle de México y fue incapaz de sobrevivir a una única sucesión. Ha de advertirse también que la unión de Tenochtitlan, Texcoco

y Ta-

cuba se había visto precedida por otras «Triples Alianzas» de parecida estructura 1”; éstas, sin embargo, nunca se habían extendido más allá del Mé-

xico Central y se vinieron abajo prontamente,

estados
todo

guerreros.

el Valle

de

En

cambio,

México

fragmentándose en minúsculos

la Triple Alianza azteca

y abarcó

gran

parte

de

se expandió

Mesoamérica.

En

por

lugar

de desintegrarse rápidamente en difusos centros de poder, la hegemonía de_
la Triple Alianza fue con el tiempo concentrándose cada vez más en una
sola autoridad

suprema, el tlatoani de Tenochtitlan.

'% Durán, lib. 2, cap. 26, 1967: vol. 2, pág. 214.

7 Entre ellas se incluyen la alianza tolteca de Tollán-Culhuacán-Otompan y las
triples alianzas postoltecas de Culhuacán-Tenanyocan-Xaltocan, Azcapotzalco-Culhuacán-Acolman. Véase Nicholson, 1978: 317-18.

62

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

¿Cuál fue la diferencia sustancial, el estímulo competitivo causante del
fantástico éxito de los mexicas? La respuesta a esta pregunta está en la

transformación ideológica que garantizó Jas victorias mexicas e impulsó la
continua expansión de su estado.
La_contribución original de los mexicas a la evolución de Mesoamérica

consistió
en una ideología que logró integrar los sistemas religioso, económico

y social

en

una

máquina

guerrera

imperialista.

Los

cambios

ideológi-

cos que originaron esta integración fueron obra del mismo puñado de hombres (Itzcoatl, Tlacaelel, Moctezuma I, etc.) que había encabezado el golpe
y realizado las otras reformas. En realidad, su alteración de los conceptos

hstóricos y religiosos eran tanto un intento de justificar sus acciones y de consolidar su poder como de asegurar la dominación mexica. El comienzo de esta

reforma ideológica está claramente registrado:

Las historias se habían conservado, pero se quemaron cuando Itzcoatl
gobernó en México. Se celebró un consejo de gobernantes y éstos dijeron:
«Es innecesario que toda la gente del común conozca los escritos, porque
contienen muchas falsedades: el gobierno sería difamado y por la tierra se
difundirían sólo hechicerias» '®.

- La historia se reescribió en gran parte, como hemos visto, para justificar

la actuación de la élite y su derecho a gobernar.

Otra función de los nuevos

nos.

en el valle probablemente

textos consistia en combatir la opinión que de los mexicas tenían sus veciLa mayor

parte de los pueblos

establecidos

estaban de acuerdo con los xochimilcas en «que
gatos como

los mexicanos, gente

vergiienza era que cuatro

vil y de poca estima,

hubiesen

prevalecido

contra los mayores señores y más lucida gente de la tierra» !'%. Ya hemos
observado los artificios de los mitógrafos en torno a algunos de los elementos contradictorios y alegóricos de los relatos de la migración, con sus intentos a menudo transparentes de dar a los mexicas un linaje semitolteca. Pero,
sobre todo, los nuevos

antiguos
culto

historiadores

mitos y la cosmología

integrado

que sustentara

y mitógrafos

se pusieron

a alterar

religiosa con objeto de convertirlos

el imperialismo

militar

mexica.

los

en un

Esta última reforma constituyó el logro supremo del nuevo orden: la
elevación de Huitzilopochtli y la formulación de un culto imperial que unía
la divinidad

protectora,

las ambiciones

militares mexicas

y el

sol, en

una

Editorial Innovación,

Mé-

visión de la lucha constante entre las fuerzas del universo. Hemos visto que
el Huitzilopochtli preimperial era un protector divino estrictamente local y
que se había desarrollado tardíamente, posible fusión de un dios-héroe mexica
'* Sahagún, lib. 10, cap. 29, 1950-69, pt. 11, pág. 191.
'* Codex Ramirez [Edición de Manuel Orozco y Berra,

xico, 1979, pág. 74].

La expansión

imperial

azteca

63

con una deidad acuática más antigua de los lagos del sur. En el período imperial, y conforme a la nueva preeminencia de los mexicas, Huitzilopochtli
llegó a identificarse tanto con Tezcatlipoca como con Tonatiuh, el sol guerrero ** (Figura 5). Ahora era el Tezcatlipoca del sur (el Tezcatlipoca Blanco), el sol «joven» (el sol creciente de la primavera

y el verano),

y se iden-

tificó también con el cotidiano sol guerrero, Tonatiuh (Figura 6), que lucha
por abrirse paso por el firmamento '''. De hecho, el dogma mexica sostenía
ahora que Huitzilopochtli era uno de los cuatro hijos de las deidades creadoras, los dioses supremos del panteón mesoamericano ''*. Este cambio decisivo de la suerte de Huitzilopochtli puede relacionarse claramente con la
reorganización de la religión de estado y la reescritura de la cosmología y la
mitología mexicas instauradas por el nuevo régimen.
La naciente elaboración del culto estatal y su combinación con creencias
más antiguas tuvo evidentes repercusiones en los ritos de la guerra y de
los sacrificios humanos que existían desde antiguo. La cosmología imperial
sostenía que los mexicas debían inexorablemente cautivar prisioneros en la
guerra y sacrificarlos al dios; la fuerza espiritual de los guerreros enemigos
sacrificados

fortalecería al sol y retrasaría su ineludible destrucción

por las

fuerzas de la oscuridad. Así, pues, los mexicas se veían en el sagrado deber
de emprender una carrera de interminables guerras, conquistas y sacrificios
con objeto de preservar al universo de la amenaza cotidiana de aniquilación.

La nueva cosmovisión aceleró el ritmo y la escala de los sacrificios humanos ...

hasta

extremos

sin precedentes,

asociando

especificamente

estos antiguos

ritos con el estado mexica y la expansión imperial de la Triple Alianza. Los
estudios de especialistas en la religión imperial azteca, como Caso (1936,

1958) y León Portilla (1959, 1963) han descrito dramáticamente la natura-

leza y las consecuencias

de la cosmología mexica:

Esta idea de que el hombre es un colaborador indispensable de los dioses,

ya que éstos no pueden subsistir si no son alimentados, se encuentra claramente expresada en el sangriento culto de Huitzilopochtli, que es una manifestación del dios solar.
A

*

" Probablemente siempre estuvo poco clara la exacta relación entre Huitzilopochtli

y Tonatiuh, justamente a causa de la naturaleza artificial de la fusión estatal de sus
mitologías (León Portilla, 1963: 161-2). La superposición de Huitzilopochtli al dios

Tezcatlipoca, que lo abarcaba todo, era inevitable dada su ascensión a las filas supe-

riores del panteón tradicional azteca. Nicholson (1971 a: 425-6) señala esta «fusión» de
divinidades en Huitzilopochtli y también señala su discutible condición de divinidad
solar en el sentido usual. Véase también Caso, 1958: 33-7.
1 Véase Hunt, 1977, para un análisis de Huitzilopochtli como una faceta del conjunto múltiple de Tezcatlipoca.
'2 Historia de los mexicanos por ss pinturas, 1941: 209-10. Véanse Caso, 1958: 10;

León Portilla, 1963:

334.

.

64

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

A
‘iit
STA

;

Fic. 5.—Huitzilopochtli y su culto. Arriba: El «Templo Mayor» gemelo de Tenochtitlan
como
con el tzompantli, o empalizada de créneos, adyacente. Abajo: Huitzilopochtli,
lo representaba el Códice Borbónico, anterior a la conquista.

La expansión

imperial

azteca

,

65

.. por eso, al nacer el dios, tiene que entablar combate con sus hermanos,
- + las estrellas, y con su hermana la Luna, y armado de la serpiente de fuego,
Ya rayo solar, todos los días los pone en fuga y su triunfo significa un nuevo
* día de vida para los hombres. Al consumar su victoria es llevado en andas
hasta el medio del cielo por las almas de los guerreros, que han muerto en la

guerra o en la piedra de los sacrificios... Todos los días se entabla este divino combate; pero para que triunfe el Sol es menester que sea fuerte y vigoroso, pues tiene que luchar contra las innumerables estrellas del norte y del
sur, y ahuyentarlas a todas con la flecha de luz. Por eso el hombre debe
alimentar al Sol; pero, como dios que es, desdeña los alimentos groseros de
los hombres y sólo puede ser mantenido con la vida misma, con la sustancia
mágica que se encuentra en la sangre del hombre, el chalchíhuatl, el «líquido
precioso», el terrible néctar del que se alimentan los dioses.
El azteca, el pueblo de Huitzilopochtli, es el pueblo elegido por el Sol;
es el encargado de proporcionarle su alimento; por eso para él la guerra

es una forma de culto y una actividad necesaria... 13.
cer

Convencidos
al

Sol,

y

de que para evitar el cataclismo final era necesario fortale-

asumieron

la

misión

de

proporcionarle

la

energía

vital

que

se

encontraba sólo en el líquido precioso que mantiene al hombre con vida.
Los sacrificios y las guerras ceremoniales, que eran la principal manera de|
obtener víctimas para todos los ritos sacrificiales, eran su actividad funda...
mental y el auténtico núcleo de su vida personal, social, militar, religiosa ya
nacional. La visión mística del culto de Huitzilipochtli transformó a los.
aztecas en grandes guerreros, en «el pueblo del Sol» '4,
Aunque

algunos elementos de esta visión del universo eran viejas creen-

cias mesoamericanas, la nueya cosmología mexica los reunió, ligándolos a
las necesidades nacionales y a la vocación imperial del estado. Este nuevo
papel central de los mexicas y su transmutada divinidad protectora también
fueron, claramente, producto de las reformas imperiales. Diversas fuentes
atribuyen específicamente la transformación del culto de Huitzilopochtli al
omnipresente

gran sacerdote

y consejero

del rey, Tlacaelel:

EZ

Fue éste también quien fungió como oráculo del Huitzilopochtli, dios de
los mexicas, y quien los guió por boca de él 115,
be
4

León Portilla llega a la conclusión de que todo este conjunto sacro pudo

haber sido obra del cihuacoat!l: «Fue Tlacaelel quien insistió en la idea —y

acaso quien la originó— de que la vida del Sol, Huitzilopochtli, tenía que
11% Caso,

1953:

22-24.

!4 León Portilla, 1963: 61.
15 Chimalpahin, 1965: 196.

al

.

66

Geoffrey

q.

W.

Conrad

y Arthur

teivospsts
AO

AIN

Na

Ya
Ñ

NS

JS

~

Xx

Y

SS

a
x

XN

YES
MIX

S

NI

Y

Ss

E
Ñ

Fic. 6.—Tonatiuh, el Sol Guerrero (del Códice Borgia, precolombino).

O

NS

X=
Xx

A. Demarest

La expansión imperial azteca

67

ser mantenida con el rojo y precioso líquido» *%, Aunque tales interpretaciones atribuyan a esta figura semilegendaria una creatividad acaso exagerada, es cierto que la transformación de la religión estatal data en realidad
de ese período de reforma ideológica y que coincide a la perfección con
las necesidades del nuevo estado y de sus gobernantes.

Por encima de todo,

el nuevo Huitzilopochtli era una fuerza motriz de las ambiciones del pueblo mexica. El tlatoani ltzcoatl anunciaba la misión de su recién exaltado
protector:
Y éste es el oficio de Huitzilopochtli, nuestro dios,
y a esto fue venido,
a recoger y atraer a sí y a su servicio

aoe
4

todas las naciones, con la fuerza de su pecho y de su cabeza *”,

Como hemos visto, las manipulaciones ideológicas constituyeron sólo
una parte de los cambios introducidos por el nuevo régimen. Esas reformas
religiosas —-la elevación de Huitzilopochtli y la nacionalización y elaboración
del culto de los sacrificios— fueron, sin embargo, los elementos más

innoya-

dores y cruciales de toda la transformación. La nueva ideología diferenció
a los mexicas de sus vecinos y predecesores, y alteró irrevocablemente el
curso de la historia azteca (Demarest,

1976, 1984). A través de un proceso

acelerado, los sacrificios humanos masivos alcanzarían a fines del siglo xv
proporciones inimaginables, con ceremonias que a veces entrañaban la matanza de miles y hasta decenas de miles de cautivos. Estos rituales y la
cosmología que los exigía, impulsaron a los ejércitos mexicas a una búsqueda divina, búsqueda cuyo resultado fue la expansión del imperio azteca.
Al principio no debió de resultar muy fácil un cambio tan radical de las
doctrinas religiosas. Como ha señalado el historiador del arte Richard
Townsend:
La inmolación masiva de prisioneros de guerra no era una práctica común
entre los otros pueblos guerreros de la meseta antes de la aparición de Tenochtitlan, y Tezcoco se resistió a tales prácticas incluso después de la alianza

con los mexicas U8,

ITA

Era preciso, pues, propagar et nuevo dogma, «vender» la cosmología
imperialista mexica. El programa propagandístico de los dirigentes imperiales daría lugar a una parte sustancial del arte y la literatura aztecas. Análisis recientes de importantes esculturas mexicas aportan pruebas de la índole
116 León

Portilla,

1963:

162.

7 Durán, lib. 2, cap. 11, 1967:
18 Townsend,

1979:

53.

vol. 2, pág. 97.

68

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

politica de gran parte del arte mexica. Al volver a estudiar los principales
monumentos estatales, Townsend (1979) llegó a la conclusión de. que los
mexicas utilizaron el arte para promover su cosmovisión imperialista. Según

comenta:

Es bastante improbable que los mexicas se vieran forzados de algún modo
a una incondicional repetición de los arquetipos mitológicos, pues los mitos
podían adaptarse, regenerarse O crearse de nuevo según la política de los

estados

imperiales.

Aunque

el

sentido

de

misión

divina

seguramente

prestó

impulso e inspiración a la conquista, tales convicciones también pudieron ser
visualizadas y enérgicamente fomentadas por poderosos gobernantes que deseaban unir a la nación en torno al esfuerzo imperial 1”,

Como hemos visto, todos estos cambios se relacionan con la aparición
de la Triple Alianza, la desigual distribución de las tierras tepanecas y la
reorganización del poder político, obra de Itzcoatl y de sus colegas. Por ello
resultan fascinantes los comentarios

de Townsend

importante monumento mexica, la Piedra del Sol:

a las inscripciones

de un

El último elemento fundamental de la Piedra del Sol que hay que tener
en cuenta es la fecha jeroglífica 13-Acatl. No cabe la menor duda sobre la
importancia mitológica de esa fecha, pues la citan por lo menos dos versio-

nes del mito originario como fecha de creación del actual sol, Pero el jeroglífico también reaparece en el ciclo del calendario para marcar el año de
una génesis más directamente histórica: 1427, año de la subida al poder de
Itzcoatl... 2,
Anteriormente,

Henry

Nicholson

había

señalado el carácter sumamente

integrado y normalizado de la iconografía escultórica azteca **”. Podemos
ahora llegar a la conclusión de que ello se debía, al menos en parte, a un
control estrechamente

centralizado por el estado de este aspecto

del sistema

ideológico.
En última instancia, fue la creación y el control de instituciones religiosas y educativas lo que permitió que persistieran las revolucionarias reformas religiosas. A Tlacaelel y Moctezuma l se les atribuye la fundación del
sistema educativo mexica, enormemente organizado '?, El sistema se componía

tanto de escuelas locales «de

barrio», para la gente

común,

como de

escuelas calmecac, que dependían del estado, para la educación de los sacerdotes y de los jóvenes nobles. Los calmecac, además de encargar arte reli'
*
2!
_'?

Townsend,
Townsend,
Nicholson,
Durán, lib.

1979: 49.
1979: 70.
1971 b: 118.
2, cap. 26, 1967:

vol. 2, pág. 213.

La expansión imperial azteca

gioso e himnos

69

sagrados '?, se ocupaban

de difundir el dogma de la élite

_y de consolidar las creencias. León Portilla (1963: 3-24) ha examinado la

capacidad azteca de distinguir entre sacerdotes y sabios buenos y malos,
prueba del avanzado estado de la filosofía azteca. Pero también cabe ver
esta diferenciación filosófica bajo una luz mucho más cínica. Al pueblo se
le enseñaba a creer solamente en los maestros «buenos», que enseñan la
«sabiduría transmitida» y que dan una «educación estricta»; se le advertía
que desconfiara de los «falsos» sabios que «tienen sus propias tradiciones y
las conservan secretamente» y por ello «descarrían al pueblo» , Así, pues,
sólo el sacerdote adiestrado en el calmecac (Quetzalcoatl) debía ser reconocido como legítimo; los otros quedarían desacreditados, al igual que sus «tradiciones secretas». Tras haber reelaborado la historia y el mito escritos, el
estado necesitaba controlar y alterar asimismo la literatura oral. Pronto los
relatos oficiales de la historia y la cosmología se convirtieron en las versiones aceptadas, gracias a la confianza de los sacerdotes adiestrados en el calmeca en los códices escritos:
Mas, señores nuestros (dice)
hay quienes nos guían,
nos gobiernan, nos llevan a cuestas,
en razón de cómo deben ser venerados nuestros dioses,
... y los llamados Quequetzalcoa,

los sabedores de discursos,

es de ellos obligación...
Los que están mirando (leyendo), los que cuentan (o refieren lo que leen),
los que vuelven ruidosamente las hojas de los códices.
Los que tienen en su poder la tinta negra y roja (la sabiduría)
y lo pintado;
ellos nos lleyan, nos guían, nos dicen el camino 13,

En el mundo feliz del reino de Itzcoatl, el sacerdote independiente y el
que se autotitulaba chamán tendrían, a lo sumo, un papel muy circunscrito.
Así pues, el adoctrinamiento

a través del arte, la educación y la litera-

tura consolidaron los cambios forjados por las muchas reformas del nuevo
régimen mexica. La ideología imperial, creada por la élite al alterar cuidadosamente los mitos y tradiciones del pasado, se propagó gracias al control
estatal del arte monumental,

—dotal..

de la historia escrita y de la instrucción

sacer-

15 Véase, por ejemplo, Garibay, 1958:

31, para un himno propagandístico que com-

*

1963:

binaba deliberadamente a Huitzilopochtli con el sol y con la misión militarista mexica.
Sahagún,

citado

en

León

Portilla,

10, 17.

“> Pasaje de un manuscrito del siglo xv1 editado por Sahagún (El libro de los colo

quios...), citado

en

León

Portilla,

1959:

74.

SVAVW SVÍVA

SVUUALL
CAS

anbojoj3 soup

JadaLNVNHAL\
ad OWLSI

Es

"S9LME( A 9961 "SAIQIAILLA OFOL SVP a Sees *

a SS 2
OBUIZJIdO X

j
\uppnea
{
ny Y
S 8 ANVILILHOONAL
©

VOSVUVL

VU4LNOYA

<<

"18961
stos soy ap se3smbuo se] uo “eoa3ze pelodun upisuedxa eI—

4

saju9puadapur sarepoug

Peor Áexy

OZSI-ZOSI 11 BUINZIDON
ZOS1-98p1 [POZIMUYYy
98p1-18py] 90ZIL

89pT-ObbT | BUINZIION
OpbT-87p1 [180923]
:ap sejsinbuog

18b1-69p1

OO
SIN
NIH
m=

72

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

Expansión y consiguientes tensiones
_ Tras la victoria de 1428 y la subsiguiente transformación

cas, la historia

de este pueblo

se convierte

narración

de los mexi-

en

una

de incesantes

de

la Triple

Alianza

y los objetivos

racionales

del estado

conquistas. Los ejércitos de la Triple Alianza, dirigidos por los guerreros
“mexicas, traspasan las fronteras, y con cada campaña crece el número
de centros y tribus que prometen fidelidad y tributo a Tenochtitlan y sus
aliados aztecas. La comparación de la diminuta isla natal de los mexicas con
la extensión del reino de Moctezuma II (Figura 7) muestra la impresionante expansión del imperio gracias a las conquistas de Itzcoatl y de los cinco
tlatoque que lo sucedieron. Interrumpida sólo durante la gran hambruna
de 1450-54, la expansión de la Triple Alianza difundió su hegemonía por
toda Mesoamérica, al tiempo que Tenochtitlan alcanzaba un indiscutible
predominio en el interior de la alianza.
Los

motivos

de las campañas

militares

eran

muy

variopintos. Á menudo un supuesto insulto al orgullo nacional mexica o a
su dios, Huitzilopochtli, constituía el pretexto de guerras que se entablaban
por razones económicas o políticas mucho más justificadas, aunque siempre tras el patriotismo mexica

se en-

contraban las insaciables exigencias de los dioses. La necesidad que tenia
el panteón de un número cada vez mayor de ofrendas de sacrificios exigía
guerrear incesantemente con el fin de conseguir cautivos. La propia supervivencia del universo dependía de las victorias mexicas, lo cual era una
terrible responsabilidad y un poderoso incentivo para los ejércitos imperiales.
Aunque las religiones mesoamericanas habían implicado siempre sacrificios humanos, la cosmología mexica encuadró esta necesidad en una nueva
y casi mecánica visión del universo. Sus dioses, y en especial el conjunto solar Tonatiuh/Huitzilopochtli, exigían la sangre y los corazones de víctimas
humanas para alimentarse en su continua lucha contra las fuerzas de la

oscuridad y el desorden. Así pues, la necesidad de sacrificios humanos no

_ sólo era más aguda, sino que además no conocía límites: cuanto mayor fuera

el número de cautivos ofrecidos en el altar de los sacrificios, mayor sería la
fuerza (y la gratitud) de los dioses. Reveses como derrotas militares y hambrunas no menguaron

el celo de los mexicas, sino que, por el contrario, re-

doblaron el militarismo. Tales desastres indicaban el disgusto de los dioses
o advertían sobre la ruina inminente que su debilidad iba a provocar. La
receta para curar esas dolencias sobrenaturales consistía, ineludiblemente,
en más sacrificios, que exigían nuevas victorias para conseguir prisioneros **.

$"““ Véanse, por ejemplo, las descripciones que de dos de esos reveses hace Durán
(lib. 2, caps. 57, 61). Obsérvese que en ambos casos la reacción del Estado a la
derrota y al insuficiente número de cautivos para los sacrificios no consistió en rea:

La expansión imperial azteca

73

La escala de los sacrificios aumentó, como puede verse en muchas narra-

ciones

históricas

mienzos

del xvi

de los rituales

públicos

de

finales

del siglo xv,

así como

en las descripciones de testigos presenciales de los sacrificios masivos a co(Figura 8). S. F. Cook

(1946)

ha calculado,

revisando

las

pruebas de los sacrificios en México Central, que cada año se sacrificaban
por término medio unas 15.000 personas. Muchos investigadores contemporáneos opinan que las cifras de Cook son más bien cautas '?. Aunque los
sacrificios humanos constituían parte integrante de las principales festividades religiosas, los rituales que coincidían con las grandes victorias imperiales muestran las ofrendas más masivas de cautivos; en dichas ocasiones
podían caer bajo el cuchillo del sacrificio miles de prisioneros.
Podemos observar la asombrosa escala de los sacrificios mexicas en las
descripciones de la consagración del Gran
Templo de Tenochtitlan,
en 1487 '*, Miles de cautivos (conseguidos en las últimas victorias del gran
emperador Ahuítzotl) se alineaban en cuatro largas filas que corrían por
las escaleras del templo y cubrían las cuatro calzadas de la isla donde estaba
la ciudad. En la cima del nuevo templo, Ahuítzotl y los jefes de las otras
capitales de la Triple Alianza, ayudados por sus sacerdotes, arrancaban uno
tras otro los corazones de las víctimas a medida que éstas ascendían por los
peldaños del templo. El sacrificio se prolongó durante cuatro días y hasta
los relatos más moderados del acontecimiento cifran en más de diez mil
las personas sacrificadas '*. Los conquistadores y los frailes de la época de
grupar
nuevas

y consolidar, sino en enviar
conquistas y cautivos (Durán,

rápidamente
lib. 2, caps.

nuevos
57, 61,

ejércitos para procurarse
1967: vol. 2, págs. 436-7,

y 461-2).
'" Véanse las comparaciones que Harner hace de las estimaciones de Cook (1946)
y las cifras más recientes, muy

elevadas, de Cook

y Borah (Harner

1977 a:

119).

Estas

últimas cifras son, a nuestro parecer, demasiado altas, más de 250.000 víctimas sacrificiales al año en el México Central. Las estimaciones concretas carecen de importancia,
sin embargo; en cualquier caso, la escala del culto de los sacrificios había llegado a
un

punto

en que

sus

repercusiones sociales,

das (cfr. Demarest, ms.).

económicas

y demográficas

eran

tremen-

™ Véanse Lxtlilxochitl (lib. 2, cap. 60, 1977: 157-8), Durán (lib. 2, cap. 43, 1967:
vol. 2, págs. 33341) y Torquemada (lib, 2, cap. 63, 1975; vol. 1, págs. 257-9), aunque
probablemente todas estas fuentes exageran la escala del acontecimiento. La piedra

de consagración del templo proporciona una comprobación arqueológica de algunos
aspectos de esas descripciones (véanse Orozco y Berra, 1877; cfr. Townsend, 1979:
40-3).
™ Ixtlilxochitl (lib. 2, cap. 60, 1977: 157) y Durán (lib. 2, cap. 43, 1967: vol. 2,
pág. 340) afirman, efectivamente, que se sacrificaron 80.400 cautivos. Torquemada
fija la cifra en exactamente 72.344 (lib. 2, cap. 63, 1975: vol. 1, pág. 257). Se supone
que estas

fuentes

reflejan

la propaganda

mexica,

que

exageraba

el

acontecimiento.

de las descripciones

que

Cook

(196:

Según la interpretación de Orozco y Berra de ta iconografía en piedra (1877:

como el estudio

comparativo

más probable parece la de, aproximadamente, 20.000.

hizo

61), asf

91), la cifra

74

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A, Demarest

la conquista espafiola presenciaron ofrendas masivas muy parecidas. A los
españoles les horrorizaron no sólo las matanzas en masa, sino los rituales
caníbales que solían acompañarlas; después del sacrificio, el guerrero que
había hecho los prisioneros solía dar un banquete a sus amigos y su familia
en el que la carne de los miembros de las víctimas se servía en guisos de

esmerada elaboración '*.

.

Frente a rituales tan horripilantes y conceptos tan ajenos, no sólo los
frailes españoles, sino muchos etnohistoriadores modernos han tenido grandes problemas a la hora de analizar con objetividad la guerra y los sacrificios aztecas. Las recientes explicaciones del culto estatal azteca han abarcado todos los extremos. Un investigador (Arens, 1979) ha llegado a soste-

ner que el canibalismo ritual azteca fue un mito inventado por la Inquisición

española y los conquistadores —argumento que ignora las abrumadoras pruebas aportadas por cientos de fuentes independientes (textos nativos, narraciones de testigos presenciales, restos arqueológicos de los utensilios rituales, descripciones en murales y esculturas, etc.). En el otro extremo se halla
una reciente teoría según la cual la Triple Alianza era una especie de «im-

perio caníbal» impulsado por una insensata búsqueda de proteínas '*, La per-

tinaz visión de los mexicas como un pueblo esclavizado por una ideología
irracional, que les inducía a ignorar fanáticamente su propio bienestar po-

lítico y económico, constituye una hipótesis no menos inexacta **.
Las interpretaciones más holísticas
humanos muestran que este conjunto

de la guerra azteca y sus sacrificios
sagrado era un fenómeno racional,

tanto desde el punto de vista del contexto ideológico de las creencias reli-

giosas mesoamericanas como del de los concretos intereses políticos y económicos del pueblo y el estado. Si consideramos, en primer lugar, el con-

texto ideológico, veremos que la cosmología mexica resultaba aceptable y
eficaz sólo en la medida en que procedía de instituciones religiosas consolidadas y de mitos tradicionales.

El sacrificio humano

era una tradición an-

© Las descripciones más completas y fiables de las muchas variedades de sacrificios humanos aztecas y del canibalismo se encuentran en el libro 2 del Códice Florentino de Sahagún (1950-69: pt. 3).
11 La teoría de la búsqueda de proteínas presentada por Harner (p. ej., 1977 a, b)
fue posteriormente defendida y popularizada por Marvin Harris (1979). La examinaremos ampliamente en el capítulo 4. Véanse también Demarest, más.
‘2 Brundage (1975) hace esa caracterización de la expansión mexica al comparar
los imperios azteca e inca. Aunque coincidimos con él en las posibles tensiones impuestas por el expansionismo, Brundage desestima erróneamente los primeros éxitos
de los mexicas, su arte de gobernar y su organización política, y también acepta la
presentación de tintes románticos que del estado inca hicieron los cronistas tardíos
y admite su idealizada visión de una organización inca integrada y simétrica (cfr. Moo
re, 1958). Como se ve en nuestra presentación de las respectivas historias, ambas con:
quistas comparten fuerzas y debilidades estructurales similares.

La expansión

imperial

tigua y venerada

azteca

75

en Mesoamérica,

como

lo ha sido entre

muchas

culturas

de la historia humana. La reforma de la ideología imperial se limitó a alte-

rar la escala potencial (y por ende, las consecuencias) del sacrificio, asocian-

do directamente la fuerza de los dioses astrales a las ofrendas de sus cola-

boradores

mortales,

los

mexicas.

Este

ajuste,

en

apariencia

menor,

sirvió

de interés e individual)

de las

también para enlazar el antiguo conjunto de sacrificios con las ambiciones
imperiales del estado.
La guerra mexica y el culto sacrificial integraban también de forma muy
racional

todos

los planos

(colectivo, grupo

motivaciones económicas y políticas, En el plano colectivo, la racionalidad

«secular» del culto estatal podía observarse en la cuidadosa coordinación
de las campañas para conseguir víctimas sacrificiales con las necesidades

económicas y políticas de los pueblos de la Triple Alianza. Inicialmente, en
la época del derrumbamiento tepaneca, las reformas ideológicas satisficieron

la necesidad aguda y urgente de legitimarse que tenía Tenochtitlan. Las reformas de la mitología y de la historia proporcionaron al estado la prosapia

cultural precisa, una herencia tolteca. Y, lo que es más importante aún, los
mitos de la lucha solar y de Huitzilopochtli otorgaron al estado una sanción

divina, elevándolo a un nivel superior al de sus vecinos. La nueva cosmología confería un papel sagrado al pueblo mexica, dándole la identidad nacional y el celo colectivo necesarios para sobrevivir y triunfar en el enorme
ruedo político al que se veían lanzados repentinamente. Así, pues, el culto
estatal de contiendas aceleradas y sacrificios masivos constituyó una opor-

tuna adaptación ideológica al ambiente político del México

Central en el

siglo xv. Aunque la modificación de la cosmología mexica no traspasaba las

fronteras del pensamiento religioso mesoamericano

tradicional, se trató de

una medida políticamente racional (y realmente astuta).
En ese mismo plano colectivo, también podemos ver el culto estatal como
una adaptación económica. Aunque su base siguiera siendo la agricultura
intensiva, las economías de las ciudades-estado del México Central dependían también en gran medida de los tributos ganados con las conquistas militares. La cosmología sacrificial mexica les dio el impulso competitivo necesario para esas victorias: el fanatismo. El insaciable apetito de sacrificios
masivos que los dioses mostraban engendró también un infatigable dina-

mismo de los ejércitos mexicas, una tenacidad que les permitió acabar con
sus más

obstinados

enemigos.

Las

ventajas

de esa tenacidad

pueden

verse

en la pugna entre Tenochtitlan y Chalco, uno de los más fuertes competido-

res de los mexicas por la herencia del legendario imperio tolteca. Campaña
tras campaña, la Triple Alianza batalló contra la hegemonía chalca) Impulsados por su culto sacrificial, los mexicas eran invariablemente los agresores en estas guerras, y por ello las batallas se cobraron el mayor numero de

76

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

víctimas en las ciudades y tierras chalcas, donde se combatían. Por fin, tras
décadas de resistencia, el estado chalca quedó agotado por la tenacidad de

sus adversarios, más entusiastas, y la economía mexica cosechó los beneficios de nuevas y grandes cantidades de tributo anual y del control de fuen-

tes adicionales de mano de obra.
Aunque, como hemos visto, los beneficios económicos de los recursos
adquiridos en las guerras se distribuían de forma desigual, ayudaron, no
obstante, a toda la sociedad mexica. En su análisis de la economía del imperio
azteca, Frances Berdan ha demostrado que el tributo era un subsistema diferenciado que, con los mercados y el comercio a larga distancia, constituía
la economía azteca **”, El sector de los tributos puede caracterizarse ampliamente

como

de naturaleza

«redistributiva».

De

los

tributos no sólo vivían

gobernantes, guerreros y burocracia administrativa, sino que con ellos se costeaban planes de obras públicas a gran escala, la subsistencia de la población
urbana y algunas reservas para épocas de hambre 1M_ Los pueblos sojuzgados
tenían la obligación de proporcionar mano de obra y materiales para_proyectos como la construcción de calzadas, acueductos y sistemas de canales

en Tenochtitlan '*, Estos últimos ampliaron enormemente las áreas decul-

tivo, creando más parcelas de tierras ricas en pantanos desecados y en los
lechos de los lagos. Por lo tanto, el tributo contribuyó indirectamente a mejorar este aspecto básico del sustento dela población mexica, Con el transcurso de los años, el papel económico de los tributos se hizo aún mayor,

pues en Tenochtitlan aumentó enormemente

la proporción

de empleados del

estado y de especialistas no agrícolas. Así, pues, el culto estatal —y la perpetua guerra que éste requería— podría considerarse económicamente pro-

1 El análisis de Berdan (1975) sobre la economía de la Triple Alianza representa
un cambio fundamental en los juicios sobre el carácter de la economía azteca. Siguiendo la escuela «sustantivista» de antropología económica, Berdan revaloriza la economía azteca como una institución «engastada» en la matriz política, social y económica
de la sociedad. Este enfoque lleva a cierto número de cambios importantes (seguidos
aquí) de las visiones tradicionales de la economía mexica. Berdan insiste sobre el
papel del tributo en todos los sectores de la vida azteca y en la interdependencia
del tributo, el mercado y el comercio a larga distancia.
1 Las funciones redistributivas del tributo han sido resumidas y documentadas
por Berdan (1975: cap. 3). Las reservas mexicas para caso de hambrunas eran probablemente mínimas, dadas las descripciones de la catastrófica hambruna de mediados

del siglo xv; hasta las descripciones oficiales del hambre

(por ej., Tezozomoc,

Cróni-

ca mexicana, cap. 40, 1943: 37-44; Durán, lib. 2, cap. 30, 1967: vol, 2, págs. 2414)
hacen que suene a improvisación, y también a insuficiente, la redistribución de Moctezuma l de productos alimenticios.

13 Véase, por ejemplo, el tributo de conquista impuesto por ltzcoatl a los derrotados xochimilcas. Estos se vieron forzados a construir tramos de la complicada cal-

zada de Tenochtitlan y del sistema de diques
pags. 111-4).

(Durán, lib. 2, caps.

12-13, 1967:

vol. 2,

La expansión imperial azteca

77

vechoso para la totalidad del pueblo mexica —al menos, inicialmente—, al
proporcionar tributos a la nación y víctimas a los dioses.
Amén de esta coincidencia estructural de las necesidades ideológicas,
políticas y económicas mexicas, la búsqueda divina del estado fue también
racional en lo político y lo económico, en la concreta orientación de conquista elegida por los dirigentes. El tlatoani, tras consultar a sus generales, dirigía a menudo campañas contra provincias rebeldes o contra vecinos potencialmente peligrosos. A este último criterio responden, sin duda, los cons- '
tantes ataques de los mexicas contra los chalcas y sus campañas no tan fructiferas contra el imperio tarasco y el reino de Tlaxcala; estos dos estados
guerreros amenazaban los flancos occidental y oriental de la Triple Alianza (véase la Figura 11). Aunque algunas campañas estaban guiadas por los
objetivos políticos y militares del estado otras muchas estuvieron motivadas
por pragmáticos objetivos económicos. Los pochtecatin, que comerciaban.
en el exterior por cuenta del estado, actuaban también como espías para
acopiar información sobre la riqueza y los recursos de los otros pueblos **,
Cuando el hambre de los dioses exigía nuevas guerras, esas cruzadas solían
orientarse gracias a la información recogida por los pochtecatin. No parece
una coincidencia que después de las hambrunas de 1450-54 la Triple Alianza intensificara sus guerras contra las tierras permanentemente húmedas y
fértiles de la costa del Golfo; ni tampoco hay que asombrarse de que los.
ejércitos mexicas, dejando intactos los territorios intermedios, asaltaran
y conquistaran el distante reino

de

Soconusco,

en

Guatemala: esta

región

era famosa por sus plantaciones, sumamente productivas, de cacao, los va-_
liosos granos de chocolate que constituían casi una moneda entre los pueblos mesoamericanos.
Así, pues, las campañas sagradas de Huitzilopochtli estuvieron sincronizadas con las necesidades políticas y económicas de la totalidad de la nación
mexica. Pero la rápida expansión del imperio también puede explicarse por
la estrecha

coincidencia

entre

la exigencia de

víctimas

para

el culto
y las

ambiciones de concretos grupos de interés en el interior del estado. Ya hemos visto que el tlatoani y sus nobles guerreros, la clase teuctli*, se convirtieron en una aristocracia terrateniente como resultado de las primeras victorias mexicas. Estos dos grupos siguieron beneficiándose desproporcionadamente de la maquinaria bélica mexica; a medida que el imperio crecía, conseguían mayores

porciones

de tributos,

tierras y mano

de obra. En efecto,

las clases dependientes, inicialmente reducidas —los siervos mayegue y los
criados esclavos, los tlacotin— fueron creciendo posteriormente
en número
» Sahagún, lib. 2, cap. 5, 1950-69:
* Teuctli, singular de tetecutin.

pt. 3, págs. 21-5.

78

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

para satisfacer las necesidades de una nutrida élite’, Mientras tanto, la
baja nobleza de la clase pilli también se aprovechó enormemente de la riqueza militar del estado, ya que sus miembros ocuparon cada vez más cargos
en las burocracias administrativa y religiosa del estado.
Los omnipresentes pochtecatin,

los comerciantes

autorizados

por el esta-

do, se contaron también entre los principales beneficiarios de la expansión
militar. El crecimiento de la hegemonía mexica abrió lejanos mercados a sus
actividades. .Los comerciantes multiplicaron hábilmente su propio patrimonio mientras representaban al estado en expediciones comerciales para intercambiar bienes suntuarios con las potencias extranjeras '*, El poderío militar
proporcionó

mexica

ventajas a los pochtecatin,

tanto en sus intercambios en

nombre del estado como en sus negocios privados; no es de extrañar que,
ante la inminente amenaza de los feroces ejércitos de Huitzilopochtli, los
mercaderes extranjeros no se obstinaran en sus regateos. Y, en realidad, entre
las causas

más

comúnmente

iniciara sus

la Triple Alianza

citadas para que

campañas se encuentran supuestos insultos o malos tratos a comerciantes 1,
La clase pochteca se benefició también de la expansión militar merced a los
privilegios especiales que se les confirieron por sus 'servicios al estado;

como

hemos señalado, los ejércitos de la Triple Alianza solían seguir la pista de
las riquezas que habían trazado estos comerciantes espías. Por ello los
pochtecatin ascendieron con rapidez a una posición de nobleza menor,acumulando tanto poder y condición social como riquezas.
” Vemos, pues, que el culto estatal y la expansión militar mexica apoyaban
las ambiciones de grupos de interés concretos, en la medida en que fueran
compatibles con las necesidades políticas y económicas de toda la nación.
Pero,

como

los estudiosos van

comprendiendo

no existe

vez más,

cada

un

análisis completo de un sistema a menos que también explique las estrategias individuales, al igual que las colectivas. A fin de cuentas, la mayoría
de las decisiones se adoptan en el nivel individual, y es preciso comprender
también

las motivaciones y la racionalidad de dichas decisiones.

En el caso

de los mexicas, vemos de nuevo que el imperialismo del estado armonizaba
perfectamente con las motivaciones ideológicas, sociales y económicas de los
1% Véanse

Carrasco,

9

por

1971;

Hicks,

rres, 1976, y los diversos ensayos
y Broda, 1976.
"8 Berdan, 1975: 178-83.
Véase,

ejemplo,

la

1984,

1976;

Berdan,

las

hostilidades

regionales

iniciación

de

1975:

sobre estratificación
con

56-65;

González

To-

xochimilcas,

los

social en

los

Carrasco

tepeacas, los coaixtlahuacas y los pueblos de la región de Tehuantepec (Durán, lib. 2,
caps. 12, 18, 22, 46, 1967: vol. 2, pags. 05-12, 153-62, 185-9, 357-62), El mismo Duran
anota cinicamente que los supuestos abusos contra los comerciantes y emisarios mexicas se producían tan a menudo que parecían simplemente una justificación habitual
de las agresiones. mexicas (Durán, lib. 2, cap. 46, 1967: vol. 2, pág. 357).

1

La expansión

imperial

azteca

79

ciudadanos, fueran estos pipiltin o comunes macehualtin. De hecho, la capacidad del culto estatal para motivar al individuo fue la clave del éxito
inicial y de la primera expansión del sistema imperial mexica.
Las motivaciones ideológicas del individuo deberían ser evidentes a través de nuestras primeras descripciones del culto estatal. La cosmología de la
cotidiana lucha de los dioses se enseñaba tanto a la gente común como á
los nobles en el sistema educativo mexica, perfectamente organizado. La
literatura oral, el arte monumental,

los códices escritos y las ceremonias pú-

blicas y privadas instilaban y reforzaban de continuo la creencia en esa divina lucha y la incesante necesidad de víctimas para los sacrificios (es decir, de victorias militares). Reforzaban aún más el fanatismo del creyente
las garantías de inmortalidad para quienes perecieran en la guerra santa:
los guerreros muertos en batalla o en la piedra del sacrificio y las madres
que morían de parto (produciendo la próxima generación de cruzados) se
incorporaban al séquito sagrado del propio sol guerrero, y lo acompañaban
en su cotidiana marcha triunfal por el firmamento **.
La motivación del individuo estaba garantizada también por el incentivo, más terrenal, de la movilidad social, que ofrecía a cada persona la
posibilidad de mejorar de condición social, política y económica '". Este
sistema

de recompensa

de

las hazañas

inspiraba

la máxima

contribución,

tanto de los hombres del común como de los nobles. En el plano de la élite,
los pipiltin, a pesar de su condición hereditaria, tenían que dar pruebas de
_su valía con proezas personales en la guerra o excepcionales capacidades

_burocráticas o sacerdotales. En el interior de cada subdivisión de la sociedad mexica

(guerreros, sacerdotes, nobles, comerciantes, etc.) existía una je-

rarquía perfectamente ordenada. La posición dentro de esa jerarquía se basaba ampliamente en las obras, en especial durante las primeras décadas del
imperio. El rango se definía y reforzaba mediante privilegios en el vestir, las

1 Sobre las grandes recompensas a los guerreros, véase la oración que aparece
como capítulo 3 del libro 1 del Códice Florentino (Sahagún, 1950-69; pt. 3, págs. 1115). Sobre la divinización de las madres que morían de parto, véase Sahagún, lib. 6,
cap. 29, 1950-69: pt. 3, págs. 161-15; y también Sullivan, 1966.
MI Para los debates sobre la movilidad social conseguida gracias al éxito, su extensión y sus límites, véanse especialmente Carrasco (1971), Berdan (1975: 65-70 y passim) y también los comentarios de la mayoría de las fuentes citadas en la nota 142.
En la Historia de Durán (lib. 2, cap. 29, 1967: vol. 2,*págs. 36-7) se cita un largo discurso de Tlacaelel, en el cual afirma concretamente que la movilidad social y sus
privilegios y recompensas materiales dependerán del éxito militar, con independencia
de la cuna del individuo. Se trata, evidentemente, más de la presentación del ideal
del estado que de una realidad social; sin embargo, pone de relieve la utilización por
el primitivo imperio de la movilidad social como incentivo para el militarismo (cfr.

Sahagún, lib. 8, cap. 21, 1950-69: pt. 9, págs. 75-7; Durán, Libro de los ritos..., lib. 1,
cap. 6, 1967:

vol. 1, págs. 67-9).

80

Geofírey W. Conrad y Arthur A. Demarest

posesiones y la conducta. El guerrero triunfante era, más que nadie, recompensado con enormes beneficios sociales y económicos, especialmente si era
de noble cuna™,
Este sistema de jerarquias y el movimiento ascendente en su interior estaban integrados con la ideologia estatal y el culto de los sacrificios. En muchos sectores sociales, el mejoramiento de posición se celebraba con ritos
específicos de sacrificio y con banquetes caníbales. Como es natural, los
guerreros de éxito que ofrendaban cautivos a los dioses mejoraban su posición social y económica.

Su ascensión

se conmemoraba

con un festín ritual

para amigos y parientes que incluía trozos de las víctimas cuyos corazones
y cuya sangre habían ofrendado al Sol y al estado **.
Resulta más sorprendente que la carrera de otros especialistas no militares se expresara a menudo en términos de sacrificios. Entre los gremios
de comerciantes pochtecatin existía también una complicada jerarquía de
posiciones que reflejaba el éxito en el comercio o en los servicios especiales

al imperio '*. Cada uno de esos rangos iba acompañado de especiales pri-

vilegios en el vestir y la conducta, así como de un mayor acceso a recursos
económicos concretos. Con ello el estado reconocía implícitamente que sus
objetivos eran tanto económicos como religiosos y políticos. El cronista Sahagún detalla el ritual del «baño de los esclavos» '*, que entrañaba distribución de regalos por el comerciante, un banquete ritual y el baño y sacrificio de un esclavo. El mérito de un comerciante se expresaba, a fin de cuentas, en el acto sacrificial que marcaba su avance hacia lo alto de la jerarquía
pochteca. La ideología imperial impregnaba así todos los aspectos de la so1 Durán

da varias listas de algunos de esos privilegios iniciales (véase el discur-

so citado en la nota 141, y también lib. 2, cap. 26, y lib. 1, cap. 11, 1967; vol. 2, páginas 211-14, vol. 1, págs. 111-17). Anawalt (1977, 1981) ha proporcionado descripciones de los privilegios de que disfrutaban los señores y guerreros mexicas en el
vestido, la conducta y las posesiones. La clase guerrera noble (teuctli) y sus más significativas recompensas materiales en lo que respecta al acceso a las sierras y a la mano
de obra fueron definidas por Zorita (1941: 85-6) y examinadas por Carrasco (1971,
1976,

1981),

Katz

(1966:

32,

115-16,

123,

134-5,

173-9,

190-3),

Berdan

(1975:

41-2,

65-70), López Austin (1961: 59-62), Castillo F. (1972: cap. 4), Soustelle (1961: cap. 2),
Offner (1981) y otros. La movilidad ascendente, social y económica, de los guerreros,
prósperos, pronto se vio limitada por una estructura de clases hereditaria, Sin embargo, dentro de estas amplias limitaciones de clase la movilidad seguía dependiendo
de las proezas militares o del servicio al estado, desde el nivel de privilegios diferenciales dentro del más ínfimo calpulli hasta la selección del siguiente tlatoani entre el

reducido grupo de herederos elegibles.
1 Por ejemplo, Sahagún, lib. 2, cap. 21, 1950-69; pt. 3, pags. 46-8.

4 Sahagún (lib. 2, 1950-60, pt. 10) constituye la fuente definitiva sobre todos los
aspectos de la clase comerciante, incluso de sus estratificaciones intensas. Véase tam-

bién el agudo análisis de Broda (1976) sobre el rango y el ritual pochtecas.
' Sahagún, lib. 9, caps. 10-14, 1950-69: pt. 10, págs. 45-67.

La expansión imperial azteca

81

ciedad mexica, motivando a los individuos y hasta definiendo sus mereci-

mientos

personales

en términos

del culto

de los sacrificios y del alimento

a los dioses.
Aunque nobles y comerciantes podían alcanzar
(a veces hereditaria), también a los hombres

una posición más

ordinarios (macehualtin)

alta

se les

_ brindaba la posibilidad de una movilidad ascendente en el sistema imperial.
“Ya hemos examinado la enorme flexibilidad de las unidades calpultin, cuya
estructura «cónica» permitía una estratificación interna. El estado utilizó
esta característica en propio provecho, ofreciendo privilegios y una posición

_mejor a los macehualtin que daban pruebas de su valía consiguiendo cautivos en las campañas militares. No es de asombrar, pues, que hasta los simples escuadrones de los calpultin se mostraran tan feroces en la batalla: si
tenía éxito, el ciudadano soldado ganaba privilegios en esta vida, y si perecía en la divina búsqueda ganaba la inmortalidad en la otra, como guerrero
compañero del Sol.
Podemos ver, pues, que la integración de la máquina bélica mexica abarcaba todos los niveles de la sociedad. El impulso de la expansión imperial
fue la divina tarea de los mexicas: la necesidad de hacer prisioneros para
los sacrificios rituales que alimentaban a los dioses y evitaban la destrucción del universo.
Tú has sido enviado a la guerra. La guerra es tu merecimiento, tu tarea.
Has de dar bebida, alimento y comida al Sol y a la Tierra ®.

Pero esta sagrada misión no era incompatible con las necesidades políticas y económicas del estado —por lo menos no a comienzos del período
imperial—, En verdad esa ideología proporcionó a los mexicas la clave de
la victoria. y con la victoria llegaron los tributos, pilar fundamental del sistema económico mexica. Por ello, Huitzilopochtli, agradecido por el sangriento alimento que le proporcionaban, recompensaría a su vez a los creyentes:
Os haré señores, reyes de cuanto hay por doquiera en el mundo; y cuando
seáis reyes tendréis allí interminables, innumerables, infinitos vasallos que os
pagarán tributos, os darán innumerables, excelentísimas piedras preciosas,
oro, plumas de quetzal, esmeraldas, corales, amatistas... 147,

Como hemos visto, los despojos terrenales de las guerras santas no iban
a recaer solamente en la minoría estatal, sino que beneficiarian en diferentes grados a todos los sectores de la sociedad. Las exigencias militares de
los dioses y del estado coincidían también con los intereses especiales de
$ Sahagún, lib. 6, cap. 31, 1950-69: pt. 7, pág. 171.
* Tezozomoc, 1975: 24.

82

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

clases y grupos profesionales, así como con las aspiraciones individuales; las
proezas en apoyo del imperio serían recompensadas con mejores condiciones
económicas y sociales.
Pese a esta integración de la cosmología mexica con las metas pragmáticas del estado y el ciudadano, la mayoría de los análisis del imperio azteca
lo han visto como un sistema gravemente resquebrajado. Dirigentes e individuos sólo podían adaptarse a su entorno inmediato, a sus intereses a corto
plazo y a un futuro previsible. Los antropólogos e historiadores disfrutan,
en cambio, de la mayor perspectiva histórica que da la lejanía, así como de
un marco comparativo más amplio. Basándonos en esos saberes más dilatados, podemos ver las limitaciones inherentes al imperialismo mexica y sus
defectos estructurales.
Aunque la adaptación ideológica de los mexicas les proporcionó inicialmente la victoria sobre sus competidores y los medios para su expansión
imperial, no les dio, al parecer, una clara visión de lo que había que hacer
con el imperio conquistado con esas victorias. Los principales objetivos de

las guerras de la Triple Alianza consistían en alimentos para los dioses y
tributos para el estado. Una vez conseguidos esos fines, divinos y materiales,

los mexicas no estaban preparados para enfrentarse con los problemas que a
largo plazo representaba el gobierno y el control de los pueblos sojuzgados.
En el momento en que la hegemonía de la Triple Alianza creció hasta abarcar una

vasta parte

de Mesoamérica, los limitados objetivos

del

imperialis-

como

un sistema

mo mexica empezaron a ser cada vez más incompatibles con el tamaño de

su reino.
Cabe caracterizar

ampliamente

al imperialismo

azteca

de conquistas carente de consolidación ulterior. En realidad, el «Imperio
Azteca» no fue tal imperio, al menos no en el habitual sentido del término.
Más bien consistía en una laxa hegemonía sobre ciudades que prometían.
obediencia y tributos a las capitales de la Triple Alianza '*. Tras derrotar
e

“Las opiniones sobre el dominio tenochca dentro de la Triple Alianza han variado con el curso de los años. Los primeros estudios seguían muy de cerca las fuentes oficiales mexicas (p. ej., fuentes de la «Crónica X»: Durán, Tezozomoc, Tovar)
que retrataban a Tenochtitlan como la potencia dominante. Los estudiosos posteriores
han bebido mayormente en Ixtlilxochitl y otras fuentes no mexicas que engrandecen
el papel de Texcoco y subrayan la asociación formal de los tres centros fundadores
de la alianza (Tenochtitlan, Texcoco y Tacuba). Las verdad se halla probablemente
en el medio: mientras que el papel de Texcoco fue muy importante inicialmente, con

el curso del tiempo Tenochtitlan llegó gradualmente a dominar abiertamente la alianza.

Este cambio se debió tanto a la rápida y masiva urbanización de la zona de Tenochtitlan como a sus florecientes actividades mercantiles, así como a la deliberada ampliación mexica de su base tributaria a expensas de sus socios de la Triple Alianza
(véase Gibson, 1971: 383-9).

imperial

000

<>

83

azteca

o

OOO

onage

o

|

cota

OIJ

jad leo E |G a eles

La expansión

MET

eto al

Mendocino, del siFic. 9.—Lista de las conquistas aztecas. Esta página del Códice
imperial. Cada
glo xvt, muestra una serie de ciudades conquistadas en una campaña
en llamas que
una está representada por el glifo del nombre de la ciudad y un templo
simboliza su conquista.

84

Geoffrey

W. Conrad

y Arthur

A. Demarest

a los ejércitos de una región (Figura 9), los mexicas hacían centenares O miles de prisioneros entre sus soldados, con objeto de sacrificarlos en Tenoch-

titlan. Después instalaban en el trono de la provincia sojuzgada a un gobernante, a menudo perteneciente a la misma dinastía que acababan de derrotar.
No se hizo el menor intento real de asimilar a los pueblos conquistados, ni
cultural ni políticamente. El único cambio real en el estado vencido serían

los pagos del oneroso y periódico tributo impuesto por la victoriosa Triple

Alianza. Al dejar intacta la estructura dirigente local, los aztecas reducían
al mínimo los problemas administrativos, aunque también aumentaba la
posibilidad de rebelión. Y en realidad eran muy corrientes tales insurrecciones, que

normalmente

se iniciaban con el asesinato

de los recaudadores

de tributos aztecas; las regiones sojuzgadas tenían que ser reconquistadas una
y otra vez.
Como resultado de esta disgregada estructura imperial y de los objetivos
inmediatos de las campañas, muy reducidos, existieron numerosos enclaves
independientes dentro del imperio '* (véase Figura 11). Los ejércitos imperiales se limitaron a cruzar las regiones montañosas, a no enfrentarse con
adversarios irreductibles, o a olvidar las zonas carentes de recursos cuyos
tributos no fueran muy deseables, en su camino hacia presas más fáciles y
más ricas. En el momento en que el tamaño del imperio aumentó, esos focos
independientes llegaron a plantear serios problemas. Deseosos de preservar
su autonomía,

los gobernantes

de

esos enclaves

fomentaban

insurrecciones

en las regiones del imperio que los bordeaban *%. Cuando los aztecas aplastaban esas revueltas, los estados libres ofrecían asilo a los dirigentes rebeldes, que podían volver a molestar al imperio en posteriores ocasiones.
El estado montañoso de los tlaxcaltecas fue quizás el más molesto de
esos reinos independientes. Pueblo belicoso, los tlaxcaltecas se resistieron con

éxito a los ejércitos de la alianza durante más de cincuenta años'", A lo

largo de ese período se afanaron constantemente por minar la hegemonía
azteca —conspirando, .aliándose con otras tribus, fomentando rebeliones y

. albergando a los enemigos del imperio— *”, El «problema tlaxcalteca» per-

© Davies (1968) ha identificado y descrito minuciosamente los enclaves independientes dentro del imperio mexica.
is Véanse, por ejemplo, las instigaciones tlaxcaltecas a por lo menos dos rebeliones en Orizaba (Durán, lib. 2, caps. 21, 24, 1967: vol. 2, págs. 177-83, 197-203; Torquemada, lib. 2, cap. 49, 1975: vol. 1, págs. 224-5) y sus muchas y efímeras alianzas
con los huexotzingas contra la Triple Alianza (p. ej., Ixtlilxochitl, lib. 2, cap. 61,
1977:

111-2).

'5 Obsérvese el comentario

de Ixtlilxochitl de que los tlaxcaltecas y sus aliados

huexotzingas estaban perpetuamente en guerra con los mexicas
203).
152 Véase la anterior nota 150; también Davies, 1968.

(lib. 2, cap.

81, 1977:

La expansión imperial azteca

OF
arr

Se

$ AN

TH ARES
LEAR
Rs

erIP)ecteebY
A

rucción
Fic. 10.—La Tenochtitlan imperial. Una reconst
.
quina, 1951) y una vista española del siglo xvi (abajo)

moderna

(arriba, según Mar-

36

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

sistió, como veremos, hasta los días postreros de la Triple Alianza, ejemplificando

las quiebras

estructurales

inherentes

al sistema

imperial

México.

Los mexicas perdieron más de veinte mil hombres

portante,

poseían

mexica.

Otro grupo amenazador, los tarascos, nunca llegó a ser conquistado por
la Triple Alianza. En 1478 el ejército imperial mexica había invadido el
territorio tarasco, que se hallaba a menos de 50 millas al oeste del Valle de
en esa desastrosa

campaña '%. La fuerza numérica de los tarascos era ingente, ya que contro_laban una amplia alianza de ciudades-estado **, y, lo que es aún más imuna

gran experiencia

de combate en el escarpado

terreno

montañoso del oeste de México. Los mexicas jamás volvieron a intentar subyugar

esas

regiones.

Así, pues,

la Triple

Alianza

tenía, justamente

al oeste

natural, originaba problemas logísticos adicionales,

tanto en lo que

respecta

de su propio centro de poder, un amenazador vecino que obstaculizaba totalmente su expansión por ese lado. Como consecuencia, la forma del imperio
resultó asimétrica, con su núcleo en el México Central y unos dominios que
se extendían muy lejos por el sur y por el este. Esta circunstancia, como es
a la administración como a la organización de campañas de conquista de nue-

vas tierras.
Además del enclave tlaxcalteca y de la barrera tarasca, a medida que el
imperio fue creciendo proliferaron graves problemas de intendencia. Muchas

de las dificultades no procedían de enemigos indomables, sino que reflejaban

más

bien

los límites

del crecimiento

inherentes

al propio carácter

del

imperialismo mexica. El sistema de tributos, organizado sin mucha cohesión,
resultó cada vez más

inadecuado

quetzal,

ropas

como

suplemento de las crecientes necesi-

dades de las ciudades del México Central. Las regiones recién conquistadas
quedaban cada vez más lejos de la capital y las provincias periféricas no podían aportar una contribución sustancial de productos alimenticios. En vez
de ello su tributo consistía sobre todo en bienes suntuarios, como plumas de
uniformes,

ceremoniales,

mantas

decoradas

y

otros

artícu-

los que necesitaban la burocracia estatal y la aristocracia para reforzar su
prestigio y para los rituales del templo y de la corte '%. Sin embargo, tales
artículos no podían mitigar la escasez de alimentos que afligió al México
Central durante la época imperial.
3 Durán, lib. 2, caps. 37, 38, 1967: vol. 2, págs, 281-93.
1 La Historia de Durán (lib. 2, cap. 37, 1967: vol. 2, pág. 282) sostiene que los
tarascos reclutaron 40.000 guerreros. muy superiores en número al ejército invasor mexica. No hay que olvidar, sin embargo, el sesgo mexica de este relato oficial de la
derrota.
15% El análisis de Berdan de la economía mexica indica que los productos alimenti-

cios y los bienes de gran consumo procedían solamente del México
que las provincias más alejadas proporcionaban fundamentalmente
(p. ej., Berdan, 1975: 109-12, 245),

Central, mientras
bienes suntuarios

La expansión

imperial

azteca

87

Las exigencias materiales del propio Tenochtitlan se dispararon al aumentar la población de la ciudad. La ideología imperial alentaba el crecimiento
interno de la población: la demanda divina de nuevos guerreros era infinita.
Se produjo una explosiva inmigración a la capital '%. La aristocracia y la
burocracia estatal, cada vez más nutridas atraían gran cantidad de sirvientes,
artesanos,

comerciantes,

escribas,

concubinas

soportaban

a menudo

una doble

carga, porque

y otros especialistas

al servi-

cio de sus necesidades. Un estudio sobre Tenochtitlan a comienzos del siglo xv1 (Figura 10) llegó a la conclusión de que la mayoría de los pobladores
de la ciudad estaba especializada en la producción de géneros no alimenticios*”. Los jardines lacustres de la región de la capital sólo podían suministrar una parte de los bienes que el sustento de la ciudad requería. En
respuesta a esta explosión demográfica los dirigentes de Tenochtitlan pusieron en marcha proyectos masivos de aprovechamiento de tierras y de obras
agrícolas. Como las provincias distantes no estaban en condiciones de abastecer la ciudad con productos perecederos, la zona central del imperio, y
en especial las provincias del México Central, tenían que proveer a las necesidades de subsistencia de Tenochtitlan, que crecían rápidamente. Los plebeyos de la zona del Lago Texcoco se beneficiaron del botín del expansionismo, puesto que constituían la columna vertebral de los ejércitos de la
Triple Alianza '%. Pero las provincias conquistadas en México Central, más
allá de la inmediata zona del lago, sufrieron enormemente a causa de las
exigencias de tributos, cada vez más gravosas. Los pueblos de dichas regiones
pagaban

tributo

tanto a la

Triple Alianza como a sus propios gobernantes, tradicionales o impuestos

por los mexicas *”, El delicado equilibrio entre población y recursos (y más

adelante el creciente desequilibrio) produjeron hambre y hambrunas en los
años de escasez, tanto en las provincias centrales como en las capitales aztecas a las que éstas mantenían.
Con el propósito de aliviar esta peligrosa situación en el México Central,
los gobernantes imperiales adoptaron frecuentemente medidas contraproducentes. Exigían a las provincias tributos aún mayores y este esfuerzo adicional provocaba a menudo rebeliones, seguidas por invasiones y reconquistas mexicas; a continuación se castigaba a las tribus insubordinadas con una
cuota

de

tributo

más

elevada '”.

Evidentemente,

esas

exigencias

mayores

resultarían mucho más difíciles de satisfacer, dado que la reconquista mexica
solía diezmar las filas de los principales productores de la región: jóvenes
'* Calnek (1976:

288-91) atribuye a la inmigración

la mayor

urbanización masiva de Tenochtitlan en la época imperial.
1" Calnek,
1 Berdan,
™ Berdan,

‘@ Berdan,

1972 a.
1975: 282.6.
1975: 113-4, 287-8.

175: 246-51.

responsabilidad

en la

88

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

varones adultos que perecían en las fútiles luchas contra los ejércitos impe-

riales, en las matanzas que seguían a la derrota y como víctimas de sacrificios en los altares de las capitales aztecas. Las provincias se veían, pues,

aplastadas bajo un ciclo de opresión imperial: aumentos del tributo, rebelión, reconquista, castigo, tributos más altos, resentimiento y nueva rebelión.
Los intentos de hallar una solución a las dificultades económicas mediante nuevas conquistas perdieron su eficacia en los últimos días del imperio. Todas las presas ricas y fáciles llevaban mucho tiempo sojuzgadas y
abrumadas por los impuestos a finales del siglo xv. Los costos de las campañas y sus riesgos logísticos impedían la conquista de tierras lejanas. Los
ejércitos imperiales debían marchar a través de centenares de millas de regiones intermedias y las provincias por las que pasaban se veían obligadas
a mantenerlos; a menudo el ejército imperial tenía que reconquistar varios
estados antes de llegar a su meta original ', A veces las zonas de paso estaban sin conquistar o se encontraban amenazadas por enclaves independientes. Estos factores dejaban a las tropas de la Triple Alianza con una línea
de avance, abastecimiento y retroceso sumamente insegura. Si tenían éxito,
el sometimiento de reinos alejados no contribuía gran cosa a la subsistencia que las capitales aztecas necesitaban desesperadamente; como hemos
señalado, las riquezas proporcionadas por las provincias periféricas se utilizaban para reforzar los sistemas político e ideológico de los mexicas y no
para alimentar a la creciente población. Como puede imaginarse, resultaba
especialmente difícil evitar y sofocar las revueltas en las regiones distantes;
en ciertos casos se acometió el gasto adicional de fortificar guarniciones con
objeto de garantizar el control mexica de estas áreas periféricas '*.
El poder militar de los mexicas se enfrentaba con complicados problemas
que no cabía resolver con la mera fuerza. Los ejércitos de Huitzilopochtli
eran tan feroces como siempre y tuvieron éxito en la consecución de sus
finalidades ideológicas: hacer gran número de prisioneros (de los ejércitos
derrotados de las provincias rebeldes o de nueyas conquistas), alimentar a
los dioses con su sangre y preservar la vida del universo. Pero, como sistema
económico terrenal, el imperialismo mexica era una empresa cuyos rendi__mientos decrecían con rapidez.
'él Durán, lib. 2, cap. 21, 1967:

abastecimiento dificultaron

vol. 2, págs.

especialmente

las

179-80. Estos problemas

conquistes en

las

de la línea de

distantes provincias

sudorientales de Oaxaca, Tehuantepec y Soconusco, y su mantenimiento. Tezozomoc
(Crónica mexicana, cap. 75, 1943: 151-2) refiere los ataques que sufrían el comercio

y las misiones del tributo en la región de Tehuantepec. Véanse también págs. 92-93.
12 Esas guarniciones se establecieron en la amenazada frontera tarasca (Durán,
lib. 2, cap. 45, 1967: vol, 2, págs. 351-5) y en las provincias del sudeste (p. ej., Durán,
lib, 2, cap. 27, 1967: vol. 2, pág. 231).

La expansión

imperial

azteca

89

Entre tanto, los problemas logísticos y económicos creados por el crecimiento del imperio iban acompañados por las tensiones sociales resultantes
de la rápida secuencia de cambios y transformaciones de la sociedad mexica. Cuando el imperio empezó a desarrollarse, constituía una cultura sometida a continuos trastornos internos. Las reformas iniciales y las transformaciones que siguieron a la victoria de los mexicas en 1428 no crearon una
nueva sociedad, sino que más bien pusieron en marcha un ciclo de continuo

cambio cultural en respuesta a la constante expansión del imperio. Tan pronto como

los decretos

de

Itzcoatl

y Moctezuma

sociales claramente separadas, los rápidos

multiplicaron

1 formalizaron

cambios

los desequilibrios entre las clases;

unas

capas

de la sociedad mexica

surgió una creciente movi-

lidad social en respuesta a la creciente complejidad del gobierno y la religión
mexicas

y a las necesidades

estatales de una gama

más

diversificada

de es-

pecialistas profesionales. Pero en los últimos decenios de la era azteca, el
lento crecimiento del imperio condujo a restricciones en la movilidad social.
Comenzaron a desarrollarse conflictos entre la aristocracia hereditaria y terrateniente y los guerreros y comerciantes prósperos, que anteriormente habían sido las fuerzas motrices de la expansión imperial. Mientras se desarrollaban tales conflictos, se multiplicó el número de la aristocracia hereditaria
de los pipiltin a causa del privilegio de la poligamia *%. Las familias de cada
noble o de cada burócrata requerían a su vez los servicios de docenas de
otros especialistas no agrícolas para satisfacer sus necesidades. En el siglo xv1
la clase de los pipiltin, extensa y acaudalada, llegó a constituir una carga
_ para el sistema económico que la mantenía '“. La estructura social mexica
se había desequilibrado por la cúspide a causa de algunos de los propios
privilegios que en principio eran incentivos para el éxito.

En la raíz de esa inestabilidad administrativa, económica y social del
imperio se halla la dinámica fundamental del propio culto imperial. Pese a
que inicialmente el culto de la guerra continua y de los sacrificios humanos
dio a los mexicas la inspiración motriz de sus victorias, ese culto resultaba
básicamente incompatible con cualquier estructura política estable. Exigía

constantes guerras, sacrificios y expansión e impedía cualquier intento de
consolidar y asegurar el reino. Aunque el culto imperial fue al principio una
brillante adaptación ideológica al entorno militar y político de comienzos
del siglo xv, acabó por convertirse en una rémora destructiva durante los
últimos años del imperio, cuando los mexicas tenían mayores necesidades
de estabilizarse que de expandirse, de consolidarse que de conquistar. Pero
13 Sobre el privilegio de la poligamia, véase la nota

142,

1 La inmigración masiva de especialistas no agrícolas a Tenochtitlan a finales del

siglo xv postulada por Calnek (1972 b, 1976) se relaciona estrechamente con el crecimiento de las clases minoritarias (nobles, guerreros, sacerdotes y comerciantes) que
necesitaban sus servicios y sus bienes manufacturados.

90

Geoffrey W.

Conrad

y Arthur A. Demarest

los engranajes de la maquinaria bélica divina se habían puesto en marcha
y.no podían detenerse. La cosmología de la lucha solar, los cultos de los
sacrificios masivos y la glorificación de la guerra y el guerrero estaban tan

profundamente engranados en el modo de vida mexica que ni el pueblo ni
sus gobernantes podían imaginar otra perspectiva ideológica.
Al contrario de algunas teorías, consideramos que los efectos del culto
estatal sobre la demografía del México Central fueron destructivos. Como

examinaremos más adelante (capítulo 4), Cook (1946), Price (1978) y otros

(por ejemplo, Harris, 1977; Harner, 1977 a, b) han afirmado que la guerra
y los sacrificios masivos exigidos por la religión de estado constituyeron
una respuesta adaptativa a la creciente presión demográfica en el México Central. El fallo de esas teorías generalizadoras consiste en que no tienen en
cuenta los datos específicos de la estructura de los problemas de la Triple
Alianza. La mayor presión demográfica se daba, como hemos visto, en las
capitales aztecas; pero las zonas más diezmadas por la conquista y los sacrificios eran los propios tributarios cuyos productos alimenticios sustentaban
al superpoblado Valle de México. La guerra azteca destruyó, pues, al cau-

sar la muerte de miles de productores de alimentos, la propia base de sub-

_ sistencia del imperio.

A finales del período imperial

~

el culto de los sacrificios, cada vez más

inadaptado, creó otro problema. A las crecientes obstrucciones a la logística

administrativa, económica y militar se sumó un dilema de logística ideológica: a medida que disminuyó el ritmo de las conquistas y los campos de

batalla quedaron más alejados, resultó cada vez más difícil conseguir el abastecimiento

de

víctimas

que

necesidades de Tenochtitlan,

los dioses

precisaban.

Al

igual

que

las otras

las exigencias de víctimas sacrificiales de la

capital habían aumentado constantemente, El desproporcionado crecimiento
de las necesidades rituales de ciertos sectores de la sociedad mexica había
estimulado una aceleración del culto de los sacrificios. Guerreros, nobles,
sacerdotes y comerciantes necesitaban víctimas sacrificiales para participar
en las principales ceremonias del calendario y para marcar su movimiento
ascendente en la escala social. El propio estado seguía sacrificando grandes
masas de víctimas; se necesitaba un mayor número de cautivos para las

horrendas exhibiciones rituales montadas con objeto de intimidar a los diri-

gentes extranjeros invitados a las sangrientas ceremonias. Además, a medida que el tardío imperio se empantanaba en las dificultades de las guerras

externas y las hambrunas internas, la respuesta del estado, totalmente con-

traproducente, consistía en sacrificar aún más víctimas.
Al disminuir el ritmo de Jas conquistas, se buscaron nuevas vías para sa-

tisfacer la creciente demanda de víctimas para los sacrificios. Se desarrolló .

una

clase cada vez

más

numerosa

de traficantes

de esclavos, que

cubrían

La

expansión

imperial

azteca

31

tanto las necesidades de sirvientes como las de víctimas sacrificiales
'*. Este

floreciente comercio para alimentar a los dioses proporcionaba a las clases
minoritarias y ascendentes las víctimas requeridas por muchos rituales del
calendario y sociales. Pero algunos acontecimientos de importancia exigían
_el sacrificio de guerreros capturados en batalla: sólo su vigor y su valentía
fortalecían al Sol. En respuesta a esta escasez de guerreros para los sacrifi- cios surgieron, al parecer, las llamadas «Guerras Floridas», Según diversas
crónicas, las principales ciudades-estado del México Central acordaron enfrentarse periódicamente en batalla con el fin de que cada una pudiera capturar guerreros con destino a los sacrificios rituales de sus dioses '*, Hay
ciertas pruebas que indican, no obstante, que las «Guerras Floridas» fueron
a menudo pura propaganda imperial, un modo de explicar al pueblo la incapacidad del imperio para domeñar a ciertos empecinados enemigos (por
ejemplo, los tlaxcaltecas), pese a Jos numerosos intentos '”. Parece, no obstante, que esas guerras, con sus metas deliberadamente limitadas, se iniciaron en los últimos tiempos imperiales, con la intención de obtener víctimas
para los sacrificios y también de utilizarlas como métodos para el adiestra-_

_miento de los guerreros jóvenes '*.

El desarrollo de instituciones tales como el tráfico de esclavos para los
sacrificios y las más problemáticas «Guerras Floridas» subraya los sustanciales aprietos de finales del imperio: la obsesión por los sacrificios en masa
resultaba cada vez más inadecuada y difícil de satisfacer. El escaso crecimiento del imperio en sus últimos decenios era incompatible con las crecientes
exigencias del culto sacrificial. Además, la subsistencia de las abarrotadas

capitales aztecas dependía de los víveres de las provincias, lo cual estaba en

pugna con los objetivos de combatir las rebeliones internas. Tales campañas
reprimían las insurrecciones y conseguían víctimas para el sacrificio, pero a
menudo a expensas de la población y de la capacidad productiva de las propias provincias que mantenían el superpoblado núcleo del imperio.

Por ello las dos principales finalidades de la guerra mexica, cautivos
para sacrificarlos a los dioses y tributos para sostener al estado, se convir-

tieron

gradualmente

en

objetivos

contradictorios,

mexica

presuponía la existencia de un mundo

ya

no

coincidentes.

La

unidad inicial de la razón de ser ideológica y económica del imperialismo

dan,
157;

15 Sahagún,
1975:

lib.

160-1.

* Ixthiixochitl,

10, cap.
lib,

16, 1950-69;

2, cap.

41, 1977:

pt.

11, pág.

111-3;

de conquistas
59; véase

Chimalpahin,

ilimitadas, víc-

la discusión
Sexta

Relación,

en

Durán, lib. 2, caps. 28-29, 1967: vol, 2, págs. 232-8; Pomar, 1941: 41-3.
" Price (1978:
110), Davies (1974: 97-8) e Hicks (1979: 88) han formulado

Ber1965:
esa

sospecha, al observar la índole, más bien grave, de los conflictos de Chalco y Tlaxcala.
10% Hicks, 1979.

92

timas

Geoffrey

innumerables

y recursos

inagotables.

W.

Conrad

Por

desgracia,

glo xv los ejércitos de Huitzilopochtli no disponian
infinito.

y Arthur

A. Demarest

a finales del

si-

ya de un entorno tan

Trayectoria final del estado mexica
Hemos visto que los problemas que acosaban al imperio al iniciarse el
siglo xv1 nacian de las limitaciones inherentes al sistema imperial desde sus
propios comienzos, en 1428. No obstante, hasta el reinado de Moctezuma ll,
que ascendió al trono en 1503, no se manifestaron tales limitaciones, ni el
imperio se había tenido que enfrentar con la inevitable crisis interna. Su-

cesor del heroico conquistador Ahuítzotl, Moctezuma II heredó no sólo una
tradición de glorias militares, sino también sus consecuencias: una hegemonía imperial muy vasta, vagamente organizada y totalmente inestable. La

Triple Alianza, sin par en el arte de la guerra, adolecía de inadecuaciones
logísticas y administrativas, así como de desequilibrios económicos aún más
nefastos. Esta trayectoria, que conducía inexorablemente a la crisis, arrancaba de la acelerada urbanización del Valle de México, en combinación con

las repetidas y asoladoras guerras de reconquista de las propias provincias

que le proporcionaban el sustento. El conjunto de los problemas del imperio

clamaba

por una

solución

conquista y sacrificios.

de estabilización y consolidación,

más que

de

Moctezuma Il fue el primer tlat par que se dio cuenta de la verdadera
naturaleza del dilema azteca y quefintentó una política de consolidación y

estabilización.. Al

igual

que

a muchos

dirigentes

que heredaron

una

situa-

ción imposible, la historia no ha tratado con contemplaciones a Moctezuma II, a quien se le achacan muchos de los problemas inherentes al mismo
sistema azteca.

Pero

Moctezuma

demostró

una

perspicacia

superior a la de

sus predecesores al reconocer esos defectos y tratar de resolverlos. El fracaso
de. su politica se debe en mayor medida a las conscuencias irreversibles de la
ideología imperial que a la debilidad personal de Moctezuma. De hecho,
a finales del reinado de su ilustre predecesor, Ahuítzotl, ya era evidente
que el imperio, con su exagerada extensión, estaba entrando en un período
de crisis.
Recordado como un gran conquistador, lo que hizo Ahuítzotl fue dilatar
las fronteras del imperio muy por encima de la capacidad de su estructura
interna para

administrar

esas conquistas

e incluso

para

mantenerlas;

Moc-

tezuma II dedicó gran parte de su reinado a reconquistar las tierras añadidas
al imperio por Ahuítzotl. Puede que la capacidad del imperio para emprender campañas de éxito hubiera tocado techo con Ahuítzotl. Pese a su reputación de invencible general sufrió numerosos reveses durante la prolongada

imperial

La expansión

campaña

para

conquistar

Ante la amenaza

93

azteca

azteca,

Oaxaca

y la región

los belicosos

grupos

del istmo

zapotecas

de

de Tehuantepec.
Oaxaca

habian

cesado en sus disputas intestinas, uniéndose para atajar las campañas mexicas'®, Los problemas logísticos frustraron los esfuerzos de Ahuítzotl en
otras guerras en la distante región de Tehuantepec. En una campaña no

se hicieron prisioneros; en vez de ello hubo que matarlos en masa, pues «la

distancia de esas provincias a la ciudad de México era grande» '”. En otra
guerra en el istmo, el tlatoani suspendió la campaña a pesar de las instancias
de sus aliados para que prosiguieran hasta conquistar partes de Guatemala:
«El rey Ahuítzotl les dijo que no quería pasar adelante. Lo uno porque aquellas gentes

no

le habían

agraviado

en nada...

y lo otro

porque

él traía la

gente ya muy cansada y con mucho menoscabo» '”*. Las largas marchas desde
México restaban eficacia a las campañas imperiales, al tiempo que hacían
sumamente difícil el transporte del botín y de los cautivos hasta Tenochtitlan.
De hecho, se nos dice que los jefes de algunos de los estados que participaban en la Triple Alianza se negaron a seguir a los mexicas en algunas de
estas campañas remotas, nada provechosas '”?.
A finales del reinado de Ahuítzotl, los resultados de las conquistas, cada
vez

menores,

unidos

a las crecientes

necesidades

de las

capitales aztecas,

provocaban escaseces periódicas de alimentos y de bienes vitales. Ahuítzotl
1% Los grupos

Cosihuesa,

acaso

zapotecas

con

la

se unieron

ayuda

de

sus

bajo el caudillaje

enemigos

seculares,

de una figura
los

mixtecas.

legendaria,

Esa

infligió graves bajas al ejército invasor de Ahuitzotl en la batalla de Guiengola

fuerza

(Whi-

tecotton, 1977: 125-6, 130-2, 304-5). Durán (lib. 2, cap. 50, 1967: vol. 2, págs. 383-9)
y otras fuentes mexicas presentan la batalla como una victoria mexica. Sin embargo,
en vista de la brusca interrupción de la campaña por parte de Ahuitzotl y de los acontecimientos sucesivos, parece más probable que se llegara a una tregua negociada.
(Para una perspectiva de Guiengola, alternativa y arqueológica, véase Peterson y Mac
Dougall, 1974.)
1* Durán, lib. 2, cap. 46.
Ml Durán, lib. 2, cap. 50, 1967: vol. 2, pág. 389.
'? Durán (lib. 2, cap. 50, 1967: vol. 2, págs. 384-5) expresa sus dudas de que el
caudillo texcocano, Nezahualpilli, participara en la campaña de Ahuítzotl en Soconusco

y refiere que el gobernante

tacuba

declinó

con certeza unirse a la expedición.

Esta

fuente mexica insinúa que la negativa de Nezahualpilli se debió a su cobardía. El cronista texcocano Ixtlilxochitl (lib. 2, cap. 49, 1977: 156) admite que Nezahualpilli se
retiró de la campaña final, muy lejana, pero sostiene que el señor de Texcoco lo hizo
para no verse eclipsado por su aliado mexica. Posteriormente, Nezahualpilli se opuso
a las continuas guerras de desgaste de Moctezuma 1l contra los enclaves de la alianza
tlaxcalteca. Esta vez se nos dice que los malos presagios le disuadieron de participar
en esas guerras (Durán, lib. 2, cap. 61, 1967: vol. 2, págs. 459-60) o que estaba demasiado obsesionado por sus estudios astrológicos para atender a sus deberes militares (Ixtlilxochitl, lib. 2, cap. 72, 1977: 181). Parece más probable, sin embargo, que
la renuencia de los aliados de los mexicas a apoyar estas campañas se debiera al carácter infructuoso de esas guerras, así como al creciente resentimiento entre las capitales
de la Triple Alianza (véase más adelante).

»

Creobhrey Y

Comad

y

codió un ingeoce plan bidránlico pnea solucionar bs probdcens
stecimiento alimenticio de la capilal Y, Su impeoeros Lralaren de cano

37 Lis apuas de una fucues «e tienen Econo hesta la zona de Teuochticlen

> median de on nuevo sistem «de suuesductos; 9 esperaba que este plan
aumentaría el abaacecimiento de npua no balada Al lado cecideulel del :05son de leas del valle. El abastecimiento controlado de agua dulce mejoia Joe teondumlemnos y curls ka tuinosos electos de las periódicas se wae
he el siciema agricola locuste. La respuesto de Abuñtentl a los probilersos

c sUbelelencla de la cludad «es denaslado siobiclota y ac regent code ula
sustrosa inundación que destruyó vithulments 2 Tenochtidao * acorinó
culos de la eoglób trcondénte 1. Siguleran unos Años de casluea remos

Weción, dificórade 90
cabéros

de

la ¿ludad

més

por la descrucción

pruvucáda

por

de dos campos y de los

la inundación. Ahuilccd

tia de ton desfnrezable aconésfera, y3u sobeivo, Moccezuma Ll,

murió

en

acordó

5 lmuoo eye 1543
Ya on los comienzos de sm reinado, Moctezuma 11 mudó
se teala
pperial, buscaodo máis da comsolidación inlerne que la expansión. Cumo

cite

visto, Los problema

interone de orden

adouokccativo,

Jopístico ¡y

s0mónioo habían empezudo va a poner coto a las luercas centoifugas del
Wo imperial y la conaccución de dributos. Eb el reinado de Moctezuma 11
rms obsticukos uún mos infrangueatles: bloquearon la expansión. For ef
orto, 6 cooquistas N2c6caB 30 comendian por pelsajca desolndca donde sólo
yan odios grupos de agricoltorés inacginales y de bómadas. Per el

cto, la imdomable combinación de derreoce montabosce y ejércitos Carmscos

touby lá expansión aeece. Por el suc, lá hegeononia
de lá Tople Albúm:
coAba hesta el Pactico, exerodlén dose debilenente 4 Gnvés oe preg parte
Fl actual estado «de Guerrero. Los kalvajes muntañesés de Ls tribus «le
uereceo podían ser doreocedos, peto jariás sometidos: los sunsseos fhatose habian emprendido nuevos campañas pars tecomequislar la región, per

fa rclitada de lee fucitas ibpedales e: succdíar jevarisbkmeote

tSpidas

difundidas insarreccione; *%, For último. el als coriental del imperio Mepuba
E06 dt Tebueetepec, donde uia fcógll Ubca de pucetos defensrras enlaa

el

isomo

on

los

enclaves

qoexicas

de

Soconasto,

ices

en

Cacao

aa 117.
a bemos visio Ins apriecca nztecos en esta frontera del sulceste. Dc
2 locxilesa de Abuitsotl y Muciozuns Pl snlablea cosbuéss y dret >
ema, Deals parias np. E, IA
1674; Curado, lib. 2, A,
A,
2, Deg MAA; Pesce eda IB. 2, cop. b7, 197%: + EL 1, pógs. 269-b.
cob. Jib. F.cap. BB, 2:
167) Ainofes onewicoras, LOO; 60; Thicoalprhio,
uri, Ws. 2, mp. 99, 1967: vel. 2, giga. 475-815 Torquemada. lib. 2
ul.

L.

L, pp.

206;

Terozosroc,

19031

1724.

at

95
imperial azteca
La expansión

SVAVIN SVÍVa
SVuUYd LL

9]d11] e] sp onodwr

E

ae

2

'DIH

“(8961 “sarAeg Á 6p61 “Mopieg un3

ee

jop JOLIajur po US sajuarpuadapul SaAt]9UJ—]]

sajusrpuadapur soAe"dug

bo ejoguamo
VOVXVO
SS
LNVNHAL
dd OWLSI

-98) BZUBIy

Odd

/

\

NVOVOHOIW
enjoys PUN
Neqezuge
eun
y
uepnyoous
ay
a Lo ,
\ of
Op, o200xa, * PIL
>
X
SN
nadie te bes:
A
y

2

96

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

ralizadoras guerras con la intención de ganar el control de los valles monta-

_fñosos

de Oaxaca

para mantener

despejadas las rutas que cruzaban

Tehuan-

_tepec hacia Soconusco. Aunque las riquezas de las vertientes al Pacífico de
la provincia de Soconusco valían la pena, otras conquistas adicionales por
el este significarían

grandes

costes

sin

entrañar

ganancias

de

pocos recursos

nuevos.

Como

belicosos reinos de las tierras altas de Guatemala

tiva de una tenaz resistencia y muy

interés:

los

sólo ofrecían la perspec-

se vio en

las primeras campañas de Ahuítzotl, la distancia con la lejana frontera
oriental era excesiva, tanto si se trataba de satisfacer la constante necesidad
divina de cautivos como de contribuir a aliviar el hambre terrenal de los
pueblos del México Central.
El análisis

que

Berdan

(1975)

hizo

del

entramado

económico

azteca

señala una barrera adicional para la expansión hacia el este. Su complicada
argumentación demuestra que el sistema de tributos azteca dependía de unos

mercados muy desarrollados en las provincias conquistadas, capaces de gene-

rar los variados bienes y artículos manufacturados exigidos como tributo
(Berdan, 1975: 270-79). El escaso desarrollo de los mercados de las tierras
bajas mayas eliminaba cualquier incentivo económico para conquistar esas

zonas,

que quedaban muy

al este:

Las poblaciones conquistadas conseguían los bienes que constituían el tributo por medio de transacciones comerciales o de acuerdos con los comerciantes. Estas redes permitieron que el estado azteca tuviera acceso a recursos
que se producían en realidad más allá de las fronteras de los distritos conquistados. Unos sistemas de mercado enormemente desarrollados permitían
un flujo de bienes extraimperiales al interior del imperio, bienes que la
Triple Alianza exigía a su vez como tributo. Este modelo de tributo se adaptaría a la perfección a zonas con un amplio sistema de mercados, y esos modelos de mercados y tributos caracterizaron el área incluida en los territorios
imperiales en 1519... PS,
A falta de una red amplia de mercados, y allá donde los bienes deseados
no eran productos locales, las estrategias de conquista y tributo no podían
resultar eficaces, como lo eran en los distritos ya conquistados donde las
redes de mercados eran extensas. De hecho, sería imposible disponer siquiera
de esos bienes.
...en áreas con un sistema de mercados escasamente desarrollado no
podían obtenerse bienes extranjeros a través de la conquista y el tributo. En
este

caso,

la institución

convertiría en
ternos... 17,

una

* Berdan,

1975:

274.

17

1975:

78-9.

Berdan,

del

comercio

estrategia viable

exterior,

para

tener

controlado

acceso

por

a esos

el estado,

recursos

se

ex-

La expansión

imperial

azteca

97

Las tierras bajas mayas se caracterizaban por un sistema de mercado escasamente desarrollado. Los mercados existían, ciertamente, pero parece que
estaban sumamente localizados y probablemente no llegaban a integrar diversas regiones... 8,
En las tierras bajas mayas, el contexto económico hubiera convertido la
conquista y la exacción de tributos en una estrategia indeseable para la Triple
Alianza. En dichas áreas se desarrollaron enclaves comerciales que permanecieron neutrales, al menos en un sentido formal 1”,

Así, pues, la incapacidad del sistema de tributos azteca para absorber
con eficacia la diferente estructura económica de los grupos de las tierras
bajas mayas constituyó una barrera para la expansión por el este, menos
tangible que la de los ejércitos tarascos por el oeste o los prohibidos desiertos
del norte, pero que resultó igualmente eficaz para impedir ulteriores conquistas.
Moctezuma, heredero de una hegemonía tan circunscrita, centró los
esfuerzos de los mexicas en los enclaves independientes del interior de las
fronteras de la Triple Alianza. Estos grupos reacios amenazaban la disgregada estructura interna del imperio y las rutas comerciales, de transporte
y de tributos. Moctezuma quizá pretendía crear un reino más estable y sólido
mediante la conquista de esos enclaves independientes y la terminación del
ciclo de insurrecciones en el seno del imperio.
Por desgracia, como pronto comprendió el nuevo tatloani, tal política
de consolidación no se ajustaba a los patrones tradicionales de la guerra
mexica.

La guerra ideal mexica consistía en una breve campaña

que produ-

jera miles de prisioneros y un rico botín, para aportar posteriormente un
continuo flujo de diversos bienes en calidad de tributo. Esas guerras satisfacían la necesidad de víctimas del culto estatal así como los deseos económicos y las exigencias de individuos y grupos de interés. Nada tan lejos
de este ideal como las guerras de desgaste contra los enclaves montañosos
de los pueblos no conquistados. Estos, indomables y agresivos, no cedían
con facilidad ni prisioneros ni tributos. Protegidos por las características
naturales de su topografía, templados por años de resistencia a los ejércitos
de la Triple Alianza, y generalmente pobres en recursos, los focos libres
apenas ofrecían incentivos y sí, en cambio, todos los obstáculos posibles a la
conquista. Por estas razones los ejércitos imperiales los habían soslayado
anteriormente en su marcha hacia victorias más fáciles y provechosas.
Los ejércitos de Moctezuma empezaron a atacar sistemáticamente, uno
tras otro, todos los enclaves independientes: en la campaña sitiaron el reino
1% Berdan,
'* Berdan,

1975:
1975:

276-7.
275.

98

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

de Metztitlan al norte, los focos occidentales en Michoacán, a los salvajes
guerreros montañeses de Yopitzingo (en lo que es hoy el Estado de Guerrero) '%, y numerosas ciudades pequeñas en la región de Oaxaca y Tehuantepec. También llevaron a cabo una serie de campañas más importantes
contra las dos áreas independientes mayores y más poderosas: el reino mixteca de Tototepec y el amenazador enclave centromexicano de tlaxcaltecas
y huexotzingas ', Los esfuerzos mexicas sólo alcanzaron un éxito limitado
contra

estos adversarios

principales,

así como

contra

las zonas

Oaxaca,

los resultados

libres

más

pequeñas. Por vez primera desde el comienzo del período imperial, la suerte
de las batallas se volvía a menudo en contra de la Triple Alianza. Aparte

de alguna

conquista satisfactoria

en

de las

muchas

campañas de Moctezuma Il fueron una triste mezcla de victorias pírricas,
treguas negociadas y francas derrotas. En verdad, hasta el indomable espíritu de los pueblos aztecas iba sucumbiendo gradualmente a la desesperanza
a medida que los ejércitos de la Alianza se empeñaban en aplastar los infructíferos focos de resistencia. El primitivo vigor de las sanguinarias victorias
sacrificiales de los mexicas contrasta agudamente con la descripción del
regreso de las tropas de Moctezuma 1Í de una de esas campañas del siglo xv1:
Esta nueva le fue dada a Motecuhzoma de la muerte de sus hermanos y

de la pérdida de muchos señores y de cómo su ejército había sido desbaratado. El cual, en sabiendo esta triste nueva, empezó a llorar muy amargamente... Lo cual divulgado por toda la ciudad, todos fueron puestos en muchas
lágrimas y tristeza y en mucho desconsuelo, y así, sabido que ya llegaban
los que de la guerra habían escapado, todos destrozados y muchos de ellos
heridos, mandó Motecuhzoma salir a recibirlos.
El recibimiento fue de mucha tristeza, porque los sacerdotes, que solían
salir con

sus

cabellos

trenzados

con

hilos

de

color,

ese

día

salieron

con

el

cabello tendido y suelto, y los viejos y cabildos, que solían salir con plumas
en la cabeza, atadas al cabello de la coronilla, este día salieron sin plumas,
sino con insignias de mucha tristeza. Los levitas, que solían salir con incensarios... este día no hubo incensarios, sino lágrimas y desconsuelo; no se
tocaron

caracoles, ni bocinas,

Entre

tanto, y en

sordo y sin alegría 12.

un

ni flautas, como

frente

totalmente

solían, ni tambores,

distinto,

Moctezuma

sino todo

II

había

emprendido otro desafortunado programa de consolidación y estabilización:
intentó centralizar el poder político y detener los rápidos cambios sociales
™ Davies, 1968: 157-79.
™ Sobre las guerras de Moctezuma Il, véanse en especial Ixtlilxochilt, lib. 2, caps.
71-74, 1977; 179-87; Durán lib. 2, caps. 55-60, 62, 1967: vol. 2, pags. 417-58, 463-6;
Torquemada, lib. 2, caps. 69-72, 75-76, 78, 1975: vol. 1, págs. 269-79, 285-90, 2934,
2 Durán, lib. 2, cap. 57, 1967: vol. 2, pág. 435.

La expansión imperial azteca

9

que erosionaban la estructura de clases de la sociedad mexica. Las reformas sociales y políticas de Moctezuma se acomodaban tanto a su política
general de consolidación como a su talante personal, aristocrático y autocrático según la mayoría de los testimonios '*. Desde el comienzo de su
reinado impuso despiadados recortes de la estructura de clases. Empezando
por la cima, sus decretos más drásticos (e impopulares) purgaron la corte
de todos los consejeros y jefes que no fueran de la más alta cuna '*, Algunos relatos refieren incluso que ejecutó a todos los funcionarios de su predecesor, Ahuitzotl, mds liberal que él en lo social’. Estas «reformas» se extendieron después hacia abajo por todos los niveles de la jerarquia administrativa, militar y religiosa. A la clase mercantil, cultivada y protegida por
gobernantes anteriores, cuyo ascenso había sido muy rápido, se le ordenó
ahora no eclipsar con su comportamiento y sus trajes a sus superiores de
alta alcurnia. Sahagún dice que se advirtió a los pochtecatin que la nobleza
guerrera podía matarlos si los comerciantes olvidaban cuál era su lugar *,
Se limitaron explícitamente los honores concedidos a guerreros de baja extracción ', Así, pues, los trajes, las insignias y los privilegios rituales quedaron
vinculados más estrechamente a criterios hereditarios, para distinguir y
engrandecer a la nobleza. Todas estas reformas miraban a aumentar las
distancias sociales para luego inmovilizar la estructura de clases, deteniendo
así el ciclo de continuo cambio interno que había caracterizado los primeros tiempos del imperio.
Estos cambios representaron una mudanza radical de la política mexica.
Como hemos visto, el sistema imperial siempre había impulsado y recompensado el éxito por medio de un sistema de movilidad social controlada.
Privilegios especiales, poder, riqueza y prestigio premiaban no sólo a personas de linaje, sino a quienes alcanzaban éxito al servicio del Estado. Los
guerreros que se distinguían en la batalla, los comerciantes pochtecatin que
sobresalían en el comercio controlado por el Estado o en misiones diplomáticas, y los administradores políticos o religiosos de excepcional capacidad
eran recompensados con distinciones que venían a significar un ascenso en
la propia estructura de clases. Este sistema de movilidad social conocía algunas restricciones debidas a consideraciones hereditarias, pero fue capaz, en
combinación con la fuerza de la ideología estatal, de promover una rápida
83 Ixtlilxochitl, lib. 2, caps. 70-71, 1977: 177, 179-80; Tovar, 1944: 94; Torquemada, lib. 2, cap. 68, 1975: vol. 1, págs. 267-8.
™ Tovar. 1944: 97-8; Durán. lib. 2, cap. 53, 1967: vol. 2, pags. 403-6.
1 Durán, lib. 2, cap. 53, 1967: vol, 2, pág. 407.
* Sahagún, lib. 9, cap. 6, 1950-69; pt. 10, págs. 31-2.
* Durán (lib. 2, cap. 53, 1967: vol. 2, pág. 404) afirma que quienes no fueran
«hijos de señoras muy principales» no podían acceder a los cargos superiores de la
administración estatal.

100

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

expansión, Era asimismo una política que permitió el desarrollo y la reestructuración de nuevas categorías sociales y profesionales, en respuesta a las
necesidades y circunstancias, en rápido cambio, de la naciente Triple
Alianza.
La insistencia de Moctezuma en contar con una estructura de clase rígida,
fuera o no consciente, era coherente, en efecto, con su estrategia militar de
consolidación interna. Al reducir las recompensas económicas y sociales al
éxito personal, las reformas hubieran estabilizado el cambio interno, al
tiempo que eliminaban el aspecto material de los incentivos personales para
la expansión externa. El nuevo orden social era más acorde con el crecimiento limitado y la reorganización interna que caracterizaron el reinado
de Moctezuma. Esta nueva política representaba también el reconocimiento
inconsciente de que el expansionismo mexica había tocado techo '*.
_ Moctezuma también se afanó por aumentar su propio poder y por centralizar se control de la hegemonía azteca. Dentro del propio Tenochtitlan,
redujo ¡as obligaciones y el poder de otros altos funcionarios del Estado.
El consejero regio y gran sacerdote, el cihuacoatl, se convirtió en poco más
_que un mero administrador de los decretos reales, y Moctezuma redujo el
papel de su Consejo a algo puramente formal '”. Las elaboraciones de un
ceremonial, protocolo y ritual cortesanos contribuyeron a engrandecer y casi
hasta a divinizar al tlatoani. La espléndida exhibición de la corte real mexica coincidió con un aumento efectivo de su poder y su supervisión de todos

los aspectos de la vida en Tenochtitlan.

' Nótese que las fuentes oponen repetidamente a Ahuítzotl y Moctezuma ll en
lo que se refiere al trato dado a guerreros y comerciantes. Ahuítzotl se convirtió virtualmente en símbolo de movilidad social para los miembros no nobles de esas restringidas clases en el período de la conquista. Por ejemplo, en el libro 9 del Códice
Florentino de Sahagún (Sahagún, 1950-69: pt. 10) se mencionan los privilegios, títulos

y prestigio de los diversos grupos de comerciantes, asociándolos con Ahuítzotl. En
cambio, a Moctezuma se le menciona sólo en conexión con las limitaciones del comportamiento mercantil (véase la nota 186). Los cronistas, y quizás el pueblo, personificaron la congelación de la movilidad social, achacándola al talante aristocrático
de Moctezuma II. Estaba claro, sin embargo, que, dada la limitación de los puestos
burocráticos y la riqueza,
sión mexica.

1 Probablemente

las

el cambio

era un

atribuciones

de

resultado

esos

inevitable

cargos

habían

del cese

ido

de la expan-

disminuyendo

gra-

dualmente a lo largo de la historia del imperio, a medida que el poder se concentró
en el tlatoani. El cambio se refleja en las crónicas históricas, que raramente mencio-

nan

sus nombres

condición

tras la muerte

de Tlacaelel,

posiblemente

del propio cihuacoatl queda clara ahora en el Código

legendario.

58), donde se cuenta la anécdota de que este consejero supremo

los edictos de Moctezuma

Il, lo que le valió una

áspera

La humilde

Ramírez (Tovar,

1944:

discutió cortésmente

reprimenda

tras la que

corriendo para poner rápidamente en práctica las Órdenes iniciales del rey.

salió

La expansión imperial azteca

101

“Y, lo que es aún más importante, el tlatoani de Tenochtitlan llegó a ser
el único poder independiente de la Triple Alianza. Durante los primeros
decenios de la alianza entre Tenochtitlan, Texcoco y Tacuba, la dinastía de
Texcoco, antigua y prestigiosa, tuvo considerable influencia en las decisio-

nes y la política del naciente imperio. Con el transcurso de los años el poder
político y militar de Texcoco se fue reduciendo gradualmente, aunque siguiera siendo grande su papel económico y cultural '. En 1515 Moctezuma puso

fin a cualquier apariencia diplomática de igualdad entre las capitales. Ese
mismo año intervino en el delicado proceso de seleccionar al siguiente tla-

toani texcocano, llegando a instalar en el trono a su propio favorito '”. Según

fuentes texcocanas, este acto enfureció y desilusionó a gran parte del pueblo,
conduciendo a un cisma en el poder de Texcoco '”. La jugada era coherente
con el riguroso control que Moctezuma II ejercía sobre sus otros aliados y
tributarios y constituía un paso lógico hacia la consolidación de la disgregada estructura del imperio, pero le costó una importante baza: el entusiasmo agresivo de los aliados texcocanos, que habían supuesto una contribución fundamental a las victorias de la Triple Alianza.
Al igual que el programa militar de ataques a los enclaves internos, la
nueva política de estabilización social y centralización del poder de Moctezuma fue probablemente la respuesta necesaria a la debilidad interna y a la
limitación exterior de la Triple Alianza. Pero, al igual que la nueva política
militar, las reformas sociales y políticas constituyeron desoladores fracasos,
que sólo sirvieron para desmoralizar aún más a los ya atribulados ciudadanos
de la alianza. El desplazamiento de los funcionarios, guerreros y mercaderes
en ascenso en la época de Ahuítzotl originó amplio resentimiento entre esos
importantes grupos. Además, los mexicas plebeyos y la pequeña nobleza se
enfrentaba ahora con la disminución de los incentivos personales para participar con ardor en las sangrientas guerras, así como en la administración
civil del Estado. Mientras tanto, entre los aliados de los mexicas, la escasamente velada degradación de sus dirigentes originó resentimientos y menguó
los entusiasmos. Todas estas reacciones negativas frente a los programas
políticos y sociales se produjeron en el momento en que el Estado necesitaba más desesperadamente un fanático apoyo del pueblo, para afrontar los
problemas económicos y demográficos y encarar la ardua tarea de aplastar
los arraigados enclaves independientes.
™ Véase la nota 148.
9 La crónica de Chimalpahin (Tercera Relación, 1965: 121), más neutral, afirma
que el favorito tenochca Cacama «fue instalado» en el trono texcocano en 1516.
por

2

Ixtlilxochitl Qib. 2, cap. 76, 1977: 190-2) da una detallada versión de la lucha
el poder en Texcoco, que, como texcocana, se inclina claramente por el partido

de «gobierno local» antimexica. Torquemada
1975:

vol. 1, págs.

303-11).

difundió esa versión (lib. 2, caps. 83-86,

-

102

Geoffrey W. Conrad y Arthur A. Demarest

Tanto el cambio de la estrategia militar como ta’ reestructuración de la
jerarquía social y política pretendían consolidar el imperio a costa del dinamismo que le había dado origen. Las reformas políticas y sociales erosiona-

ron las motivaciones militares, empeorando la actuación de los ejércitos azte-

cas en su lucha contra los enclaves independientes. El resquemor causado
por los decretos de Moctezuma II, las decepciones de las campañas militares
mexicas y las periódicas escaseces y hambrunas se combinaron para crear
una atmósfera de malestar social. A medida que la tensión creció y que
cada grupo pretendió echar a los otros la culpa de los muchos fracasos, aumen-

taron los conflictos internos '*. La carga emocional negativa de la incapa-

cidad de los ejércitos de la Triple Alianza para derrotar a los reinos independientes condujo a peores resultados en guerras sucesivas. Este ciclo de
refuerzo negativo se aceleró con rapidez cuando las campañas contra los
tlaxcaltecas no lograron someterlos. Un relato de la reacción de Moctezuma II con motivo de la derrota a manos de los tlaxcaltecas ejemplifica las
disensiones causadas por los reveses militares:
La cual nueva vino a Motecuhzoma de cómo su ejército quedaba perdido
y desbaratado y que en todo el tiempo que se había podido defender contra
los tlaxcaltecas traían los mexicanos presos, de su parte, cuarenta indios
tlaxcaltecas, y la parte de Tezcuco, veinte, y la de los tepanecas, quince, y los
tlatilulcas, sólo cinco. Lo cual, oído por Motecuhzoma, levantóse de su asiento
con gran ira y enojo: Les dijo: —«¿Qué decís vosotros? ¿Sabéis lo que os

decís? ¿No tienen los mexicanos empacho y vergilenza? ¿De cuándo acá se
han vuelto sin vigor ni fuerzas, como mujercillas flacas? ¿Deprenden ahora
a tomar la espada y la rodela, el arco y la flecha? ¿Qué se ha hecho el

ejercicio de tantos

años desde

la fundación

de esta insigne ciudad?

¿Cómo

se ha perdido y afeminado, para que quede yo avergonzado delante de todo
el mundo? ¿A qué fueron allá tantos y tan valerosos señores y capitanes, y

tan ejercitados y experimentados en guerra? ¿Es posible que ya se les ha
olvidado el orden y el reforzar sus escuadrones, para romper por todo el
mundo? ¡No puedo creer sino que se han echado a dormir adrede, para
darme a mí esta bofetada y hacer burla de mí!»

Mandó llamar a Ciuacoatl y a los demás de su consejo, y contándoles el

caso, teniéndose

por muy

afrentado, mandó

que

a todos los que volvían

de

' En opinión de la mayoría de los cronistas y ciertamente de muchos historiadores, el responsable final fue Moctezuma, como inseguro gobernante (p. ej., Brundage,
1972: caps. 11, 12; Padden, 1967: cap. 6; y también la mayoría de las exposiciones
populares). Como demostrará nuestra propia versión de los problemas del estado az-

teca, las dificultades de los últimos decenios del imperio se debieron más bien a los
procesos iniciados con la formación originaria del estado expansionista mexica. Las
causadas por la naturaleza del expansionismo mexica, cada
evidentes en el reinado de Ahuítzotl, pero llegaron a una
Moctezuma Il.

vez más inadecuado, eran
situación crítica en el de

La expansión imperial azteca

103

aquella guerra no se les hiciese recibimiento alguno, ni se tocase caracol, ni
otro ningún instrumento, ni pareciese hombre o mujer en su llegada en toda
la ciudad, ni se hiciese ni mostrase pesar ni tristeza de su pérdida, ni de su
venida contento ninguno. Y así fue que al tiempo que se trujo la nueva de
su llegada, toda la ciudad se puso en extraño silencio, y que en toda ella,
ni en los templos, no pareció hombre, ni mujer, ni sacerdote, ni persona que

les pudiese decir cosa de esta novedad. Los cuales yendo al templo a hacer

sus ceremonias acostumbradas, salieron de él para ir a besar las manos del
rey. Las puertas les fueron cerradas y echados con mucho oprobio de las

casas reales. Y así, avergonzados, se fueron a sus casas y ciudades ™.

A la desilusión que acompañaba a la derrota se le unian, pues, animosidades internas cada vez mayores.
Aún más nefasta que la pérdida de fe en sí mismos de los mexicas fue
la amenaza de una posible erosión de su fe en la cosmología imperial. El
culto estatal exigía y prometía al mismo tiempo victorias constantes y un
crecimiento ininterrumpido. Huitzilopochtli y el panteón exigían para su
alimento un abastecimiento ilimitado de guerreros capturados, y, a su vez,
habían prometido la invencibilidad a los ejércitos mexicas y riquezas incalcu-

lables para Tenochtitlan. La ideología imperial había conducido a un ciclo

de conquistas que cobraba nuevos Íímpetus con cada victoria inicial de la
Triple Alianza. Mas tal situación podía invertirse fácilmente si se repetían
los reveses y derrotas. Las derrotas significaban menos cautivos, lo cual a
su vez redujo el alimento de los dioses, lo que no sólo provocó su ira, sino
que además los debilitaba, con lo cual disminuía el apoyo divino para futuras
campañas. El celo y la confianza de los ejércitos imperiales habían decrecido
enormemente al no contar con la total seguridad del apoyo divino, por lo
que en los últimos decenios de la Triple Alianza se inició otro ciclo de
refuerzo negativo que amenazaba los cimientos mismos del imperio azteca:
el contrato sagrado entre los dioses hambrientos y sus belicosos colaboradores mexicas.
La debilitación del sagrado vínculo del culto de los sacrificios condujo
inexorablemente a la derrota, al resentimiento del pueblo y al rencor entre
los mexicas y sus dioses. Ante el fracaso de todos los intentos de estabilización, tanto los guerreros como su jefe Moctezuma Il parecían percibir el
declive del predominio mexice:
Y así entraron a la ciudad los que venían de esta guerra y fueron al tem-

plo, donde la oración fue lamentar y quejarse de sus dioses, sin ofrecerles
ningún

sacrificio. De

allí fueron

mucha tristeza y lo saludaron '%.
4 Durán, lib. 2, cap, 61, 1967:
1" Durán, lib. 2, cap. 57, 1967:

a las casas del rey, donde

vol. 2, págs. 460-1.
vol. 2, pág. 431.

lo hallaron

con

104

Geoffrey

W.

Conrad

y Arthur

A. Demarest

Esta era la situación de la Triple Alianza, del imperio azteca, en vísperas
de la conquista española. El imperio, circunscrito por barreras externas y
“Timitado por la debilidad de su estructura interna, no podía esperar mantener
durante mucho tiempo una política de expansión exterior. Pero los planes
de consolidación militar interna y de estabilización social y administrativa
de Moctezuma 1l habían fracasado, La paradoja que derrotó a Moctezuma II
consistió en que la expansión, ya imposible de lograr, seguía siendo la piedra
angular de los sistemas ideológico, social y político mexicas. Resultaba imposible transformar el sistema imperial mexica en un estado estable sin destruir
los valores fundamentales que lo mantenían unido. Los efectos de la cosmología imperial y de un siglo de crecimiento ilimitado eran irreversibles, sin
más. Y por ello los intentos de Moctezuma 11 de evitar que el imperio caminase hacia el desastre estaban condenados al fracaso.
Con la aparición de Cortés y los conquistadores, en 1519, la evolución independiente de la civilización mesoamericana llegó bruscamente a su fin. El
empuje español arrasó los estados del Nuevo Mundo, débiles y fuertes, crecientes y menguantes. En el caso de la Triple Alianza, ésta pereció ante la
furiosa embestida de los pocos centenares de hombres de Cortés. El disgregado imperio se hizo pedazos a medida que los estados tributarios se rebelaron o dieron su apoyo a los españoles, ofuscados por la perspectiva de
cualquier

fuerza que

pudiera

librarlos de la opresión

azteca.

Es muy signi-

ficativo que en el ataque final a Tenochtitlan el puñado de hombres de
Cortés encabezara un ejército de decenas de miles de aliados indígenas, en
su mayoría tlaxcaltecas sedientos de venganza *%,
Cabe especular, por supuesto, sobre lo que habría ocurrido con la evolución cultural mesoamericana de no haber llegado los españoles. En el caso
del estado mexicano, sin embargo, la tendencia parece clara. Presiones demográficas, problemas económicos y debilidad logística y administrativa azotaban la hegemonía azteca. La expansión exterior estaba bloqueada. Los intentos de una consolidación militar interna se habían limitado a reducir los
focos de resistencia dentro del imperio, pero sin eliminarlos y se había pagado
un terrible precio por estas guerras de desgaste: el mito de la invencibilidad
mexica y de la total eficacia de su culto estatal quedó destrozado. Este desastre ideológico, unido a las contraproducentes tentativas de Moctezuma de
1% Todas las versiones subrayan el papel fundamental que desempeñaron en la
campaña final los aliados indígenas, especialmente los tlaxcaltecas y su ingente número. Véanse, en especial, Sahagún (lib. 12), Díaz del Castillo (1964, 1956). En la
mayoría de las batallas de la conquista española se dan cifras de millares para los
contingente tlaxcaltecas. Como generaliza Sahagún, los tlaxcaltecas formaron el grueso
del ejército de Cortés, «eran muchos, numerosísimos, en excesiva muchedumbre» (lib.
12, cap. 22, 1950-69: vol. 4, pág. 121).

La expansión

imperial

105

azteca

estabilizar la estructura interna del Estado, habían desencadenado una serie
de acontecimientos que condujeron a la derrota y la desesperación.
A medida que se debilitaba la situación psicológica del imperio, se reforzaba la de sus enemigos. Los tlaxcaltecas, cercados y asediados, lucharon
fanáticamente, inspirados por su culto de estado al dios Camaxtli, culto que
a lo largo del tiempo funcionó mucho mejor que el de los mexicas a Huitzilopochtli '”. Mientras los tlaxcaltecas blandían su arma ideológica, en el
oeste se reforzó la hegemonía tarasca, al desarrollar una metalurgia utilitaria
que probablemente incluyó el uso del bronce **; gracias a esa ventaja adicional los tarascos podían haberse convertido en una amenaza para toda
Mesoamérica. Entre tanto se produjeron una serie de rebeliones como secuela
de cada desastre, derrota o estancamiento

militar mexica,

a medida

que

los

oprimidos tributarios veían la oportunidad de sacar provecho de las crecientes dificultades del imperio '?.
Con

independencia de cuál pudiera

haber

sido el futuro de las culturas

mesoamericañas, está claro que la era de la Triple Alianza se acercaba a su
fin. Las reformas imperiales y el culto estatal habían lanzado al pueblo
sus humildes

y atrasados

comienzos,

mexica,

desde

Alianza

habían dominado toda Mesoamérica.

a una

carrera verdade-

ramente irreversible. Huitzilopochtli, el sanguinario protector del Estado,
había presidido uno de los episodios más extraordinarios de la historia
humana. Impulsados por la fuerza de su ideología, los ejércitos de la Triple

Pero al final, ni los dioses, ni

el estado supieron amoldarse a los límites inevitables con los que toda
unidad política se topa. El pueblo mexica fue traicionado por sus creencias
más fundamentales. A la llegada de los españoles, el imperio azteca estaba
siendo sofocado por las mismas fuerzas que lo habían creado.

'% Camaxtli, como Huitzilopochtli, era un conjunto de héroe y divinidad protectora,
pero, como reflejo de la menor fortuna de su pueblo, nunca ascendió a las pretensiosas
alturas del Huitzilopochtli mexica. Véase Durán (lib. 1, cap. 7, 1967: vol. I, págs. 7180) sobre el culito mexicano de Camaxtli. Davis (1979) ha examinado su naturaleza
de dios-héroe y su desarrollo.
' Porter-Weaver, 1981: 4714. Es curioso que Durán mencione en su descripción
de la derrota mexica el superior armamento de los tarascos (lib. 2, cap. 37, 1967:

vol. 2, pág. 282).

t" Obgervese, por ejemplo, la reacción mixteca a una derrota mexica a manos de
los huexotzingas: «Sabida esta nueva en la Mixteca, creyendo los mexicanos quedaban
ya imposibilitados para tomar armas tan presto, el señor de Yancuitlan mandó a de:
safiar a Moteculzoma, juntamente con el señor de Zozola. Los cuales se conjuraron
contra México y cerraron los caminos a los mexicanos» (Durán, lib. 2, cap. 57, 1967:

vol. 2, pág. 436).

